פרק 1: הצגת הנושא ותקציר הממצאים
המים הם משאב חיוני להתפתחותה של חברה ומדינה. לכל אורך ההיסטוריה סבלו עמים שישבו בארץ ישראל ממחסור במים, וכתוצאה מכך פיתחו שיטות מתוחכמות לניהול משאבי מים. כך היו והווים פני הדברים במאה השנים האחרונות של ההתיישבות היהודית המחודשת בארץ.
מנהיגי היישוב היהודי לפני קום המדינה יצרו את החזון והאידיאלים שהנחו את המדינה החדשה, ובתוך כך גם את ניהול משאבי המים שלה. מטרות כלל לאומיות הן שהנחו את קבלת החוק, שקבע בעלות מדינה על כל משאבי המים, ואת ניהולו של משק המים הישראלי. שתי המטרות המוצהרות העיקריות היו: האחת - פיזור אוכלוסיה והשגת ביטחון, באמצעות יישובם של כל חלקי המדינה תוך העדפת ההתיישבות באזורי הפריפריה; השנייה - השגת שוויון בין קבוצות שונות, באמצעות הקצאה דיפרנציאלית של משאבים לאומיים. שתי המטרות הללו הגיעו לביטויין הבולט ביותר ביישובים החקלאיים המתוכננים של ישראל - הקיבוצים והמושבים, שאליהם הוזרמו רוב המים של המדינה.
מאז סוף שנות ה- 70 נמצאת מדינת ישראל במעבר הדרגתי ואיטי מניהול על פי עקרונות סוציאליסטיים לניהול הנותן עדיפות לכוחות השוק החופשי ומנגנון המחירים שלו. מעבר זה כמעט שלא השפיע בשנותיו הראשונות על משק המים הישראלי, שנשלט בידי החקלאים, באמצעות שר החקלאות, נציב המים שבא מן ההתיישבות החקלאית, וועדת המיס של הכנסת, שרבים מחבריה היו והווים חקלאים, בעיקר מחברי הקיבוצים והמושבים. אולם בעקבות שנים שחונות אחדות וניצול יתר של מאגרי המיס, נעשתה שאלת המחסור הקיים והצפוי במים לבעיה לאומית מרכזית, ונוצרו לחצים חזקים לשינוי עקרונות ניהולו של משק המים.
במידה שמדינות מערביות עוסקות בניהול ציבורי של משאבים, העיקרון המרכזי המנחה אותן הוא יעילות כלכלית, היינו: השאת (הבאה לשיא) התועלת הכלכלית מן המשאב. כשמדובר במשאבים מתכלים, או העשויים להתכלות כתוצאה משימוש יתר, מצורף השיקול של שימור עבור הדורות הבאים. הלחצים בישראל פועלים באותם כיוונים. מדובר על הקטנת צריכת המים, כדי לא לפגוע ואף לשקם
את המאגרים שגם הדורות הבאים יצטרכו להם, ומדובר על השגת צמצום בצריכה באמצעים יעילים מבחינה כלכלית: ביטול הסובסידיות וקביעת מחיר המים על פי ביקוש והיצע בשוק החופשי.
הנהגת שינוי במדיניות ציבורית מחייבת הערכה מראש של התוצאות וההשלכות הצפויות של השינוי. בספרות המדעית והמקצועית מוצע לבצע הערכה על פי שני קריטריונים עיקריים: יעילות כלכלית, המתבטאת בהגדלת התועלות, והוגנות חברתית, המתבטת בחלוקה צודקת של התועלות• הספרות מציעה שיטות מתוחכמות ומפותחות היטב להערכת יעילות כלכלית, אך קיים בה חוסר בהירות ביחס לדרכים להערכת הוגנות חברתית.
המטרה הכללית של המחקר המוגש בזאת היא לתרום לידע המתודי, שיאפשר הכללת שיקולים ערכיים בתכנון ובקבלת החלטות ציבוריות. השיקול שנבחר לצורך הדגמת האפשרות הוא הוגנות חברתית בחלוקת משאב לאומי, שהוגדרה כאן כשוויון בתועלות (מסוגים ספציפיים) שמפיקות קבוצות משתמשים מסויימות. הבדיקה האמפירית תתמקד בהחלטות הנוגעות לניהול המים המוקצים לחקלאות בישראל (כ- 70% מסך כל המים), ובתוכה להתיישבות החקלאית המתוכננת (הקיבוצים והמושבים, המשתמשים בב- 80% מהמים לחקלאות).
המטרות המפורטות של המחקר המסוכם בספר זה היו:
1.	להציג שיטה למדידת התחלקות תועלות ממים, המבוססת על מידע זמין ועל ניתוחו בצורה נוחה לקליטה על ידי מקבלי החלטות.
2.	למדוד את מידת השגתו של שוויון (כמדד להוגנות חברתית) בהתחלקות המים בין קיבוצים למושבים, ותיקים וחדשים, באזור הפריפריה והמרכז.
3.	למדוד ולהעריך שינויים במידת השגתו של השוויון הנ״ל, שחלו לאורך זמן ועקב שינויים במדיניות הניהול.
לצורך המחקר הוגדרה הוגנות בחלוקת משאבי מים כחלוקה שווה של התועלות ממים בין יישובים המשתייכים לצורות התיישבות שונות -קיבוצים ומושבים, בין יישובים בעלי ותק שונה ובין יישובים המצויים באזורים שונים של המדינה• נמדדה מידת ההוגנות בחלוקת תועלות מימיות - כמויות מים, ותועלות כספיות - סובסידויות למחיר המים. נאספו נתונים בעיקר מנציבות המים, מחברת "מקורות1’ ומן המחלקה להתיישבות במשרד החקלאות. נערכו חישובים שונים שאיפשרו מדידה והערכה של שינויים ברמת השוויון במשך
עשור שנים, שתחילתו בשנת 1977/8, עם המהפך השלטוני ועלית הליכוד לשלטון, וסיומו בשנתיים של קיצוץ בהקצבות המים לחקלאות, השנים 1987/8-1986/7.
הממצאים העיקריים מניתוח התועלות הכספיות הם:
- ההתיישבות המתוכננת אינה נושאת בעלות המים שהיא צורכת. לקראת סוף העשור הנחקר היוותה הסובסידיה הגלויה למחיר המים כ- 30% מעלות אספקתם, לעומת 13% בתחילת העשור. בתחשיב ריאלי של עלויות המים, שנערך לשנת 1988, נמצא שמחיר המים סובסד בכ-150 מיליון ש"ח. הסובסידיה הסמויה גדולה פי 1.6 מהסובסידיה הגלויה למים.
- מדיניות הסיבסוד הצליחה לגרום למחיר מים קרוב לאחיד בכל חלקי הארץ, היוצר הזדמנות שווה להפקת תועלות מחקלאות גם באזורים שחונים, ובכך משרת את המטרה של פיזור האוכלוסיה. ההצלחה הושגה הודות לסיבסוד דיפרנציאלי, עיקר התמיכה במחיר המים ניתנה ליישובים באזורים בהם עלות אספקת המים גבוהה, ברובם אזורי פיתוח וספר - גליל, ירושלים, בקעת הירדן וגם עפולה. ביתר האזורים מחיר המים כמעט ולא סובסד באופן גלוי, אך נמצא בם סבסוד סמוי בשיעור של 40%-20% מעלות האספקה הריאלית, לעומת 60% באזורי הסיבסוד הכבד. במשך העשור גדלה התמיכה באזורי הסיבסוד הכבד, וגדלו ההבדלים בסובסידיה בינם לאזורים האחרים.
- בתוך האזורים, במיוחד בתוך אזורי הסיבסוד הכבד, לא נמצאו הבדלים בין קיבוצים למושבים או בין יישובים בעלי וותק שונה, אם כי בניתוח כלל ארצי נמצא שהיישובים הצעירים סובסדו במידה גדולה יותר מהותיקים, וזאת בשל מספרם הגדול יותר באזורי הסיבסוד הכבד.
הממצאים העיקריים מניתוח התועלות המימיות הם:
- בתכנון ההקצאות לטווח הארוך והקצר (מכסןת מלאות ומכסות 70%) נשמר בעיקרו עיקרון השוויון בין קיבוצים ומושבים,
ותיקים וחדשים, ובין יישובים - המגמה השוויונית שהנחתה בהקצבות השנתיות; ולא בצריכת גדולים מאוד לטובת הקיבוציו לטובת הותיקים לעומת הצעירים
באזורים שונים בארץ.
את תכנון מכסות המים לא נשמרה
המים בפועל; באלה נמצאו פערים
לעומת המושבים, ובתוך כל סקטור ההבדלים בין הקיבוצים למושבים
גדולים במיוחד באזורים הצפוניים העתידים במים. כמו כן, נמצאו פערים בהקצבות לטובת יישובים באזורים עתידים במים לעומת אזורים דלים במים, שהם רוב אזורי הפיתוח.
- במשך שמונה השנים שלאחר המהפך השילטוני לא קטנו הפערים בהקצבות (שנמדדו ביחס למכסות המתוכננות). הקיצוץ בהקצבות המים לקראת סוף העשור הנחקר הוחל ביתר תוקף על אלו שקיבלו הרבה מים, ותוך שנתיים הוקטן במידה משמעותית הפער בין קיבוצים למושבים, בין קבוצות הוותק ובין אזורי הארץ. למרות זאת, בסוף העשור עדיין קבלו בקיבוצים כ- 4,400 מייק לנפש לשנה ואילו המושבים כ- 3,000 מ״ק לנפש לשנה.
משק המים הישראלי עומד כיום בפני שינויים, שיכוונו - קרוב לוודאי - למטרות של הגברת היעילות הכלכלית ושל שימור המשאבים עבור הדורות הבאים. בעת הנהגת השינויים מוצע להתחשב גם במטרה של הוגנות חברתית, כלומר: לחשב את התועלות שתתווספנה או תחוסרנה מסקטורים מסויימים באוכלוסיה, בדרך דומה לזו שהוצגה במחקר זה.
פרק 2: משק המים בישראל
2.1	כללי
המים בישראל משמשים להשגת יעדים לאומיים: פיתוח התיישבות, פיזור אוכלוסיה והעלת רמת החיים (גרינוולד, 1980; שמיר ואחרים,1985). בתקופת היישוב, שקדמה להקמת המדינה, האידיאולוגיה של העדפת כפריות וחקלאות על פני עירוניות והשאיפה להפוך את פירמידת התעסוקה היהודית הגלותית הביאו להתבססות על החקלאות וההתיישבות הכפרית. משאבי המים היוו אמצעי מרכזי להשגת יעדים אלו (אפרת,1981).
מול חשיבותם הרבה של המים, החקלאות וההתיישבות לקיום המדינה עמד מצב אוביקטיבי של דלות מקורות המים• ישראל מצויה באזור צחיח למחצה ודל במים; כמות המשקעים השנתית הממוצעת משתנה מב-800 מ”מ ויותר בצפון לב- 50 מ״מ בדרום. בעיה נוספת היא חוסר התאמה בין זמינות יחסית של מקורות המים בצפון - מנחל הירקון וצפונה מצויים כ- 80% ממקורות המים - לבין ריכוז גדול של אדמות הראויות לעיבוד שלחין בדרום כ- 65%. יעדי הפיתוח וההתיישבות, שהונחו על ידי שיקולים לאומיים, יצרו תפרוסת מרחבית של דרישה למים, שבחלקה הנכבד לא עלתה בקנה אחד עם זמינות המקורות. העימות בין דלות משאבי המים וצורכי האוכל ו סי ה קבע את המים בישראל כמשאב במחסור (שמיר ואחרים, 1985; גרינוולד, 1980).
מיד לאחר היווסדה, עמד בפני מדינת ישראל האתגר הגדול של הסדרת עניני המים וחלוקת טובות ההנאה מהם, לשם "מימוש האידיאלים הלאומיים ושימור הרווחה על פני זמן, תוך הבטחתה גם לדורות הבאים" (שמיר ואחרים,1985, ע״מ 15). דלות משאבי המים, השונות בפריסתם המרחבית ויעדי הפיתוח הלאומיים העלו את הצורך בהובלת מים למרחקים לשם חלוקתם בכל שטח המדינה• החלוקה נועדה לשרת באופן הוגן ומתאים את ציבור המשתמשים והזקוקים למים, תוך הקפדה ושמירה על האינטרסים של המדינה (תמיר, 1973). הצורך באירגון הפעלה ופיקוח על כל משק המים בקנה מידה ארצי גרמו למדינה לקחת לידיה את הטיפול בכל ענייני המים ( גרי נ ו ולד,1980). כצעד ראשון נקבעה בעלות המדינה על כל מקורות המים. בד בבד הוחל בתכנון מערכת חוקים הולמת לנושא והוקמה המערכת המנהלית המאוגדת בנציבות המים, האחראית לטיפול
בנושא המים.
בהתחשב בפוטנציאל המוגבל של משק המים ובנטל הדרישות עליו, הגיע משק המים להשגים מרשימים. במשך תקופה קצרה יחסית, ובמיוחד מאז קום המדינה, התפתחה מערכת המים בארץ מאוסף מפוזר של מערכות מים מקומיות קטנות ובלתי מתואמות, למערכת אחת בת עשרות מפעלים אזוריים גדולים, אשר רובם משולב במסגרת המוביל הארצי, והם מנצלים באופן אינטגרטיבי מים ממקורות שונים. גם בצד השימוש נרשמו השגים מרשימים בנושאים כגון: הפעלת שיטות השקייה חוסכות מים, שימוש במים באיכויות ירודות (בעיקר שפכים מושבים), והרחבת המיחזור והשימוש היעיל במים בתעשייה (שמיר ואחרים, 1985).
משק המים עבר עם הזמן מעידן של פיתוח המקורות ובניית הכלים לאספקת מים לצרכנים, לעידן של ניצול פוטנציאל המים כמעט במלואו. משנת 1970 ואילך הוקצו מים בכמות גדולה מכמות המים הזמינים (המקורות המתחדשים, המפותחים, בתוספת כריה במיקום והיקף שאינה מסכנת אפשרויות ניצול החלק המתחדש), וזאת כאשר רוב מקורות המים כבר פותחו, וקצב פיתוח מקורות נוספים היה איטי. שאיבת היתר מהמאגרים במשך שנים גרמה לחיסול עתודות המים, לגדעון הידרולוגי חמור, שהגיע בסוף 1990 לב- 1.6 מליארד מ״ק בשלושת המאגרים העיקריים, ולפגיעה קשה באיכות המים. משק המים הגיע לנקודת מפנה הנובעת מהגרעון שנוצר במקורות המים והרעת איכותם (דו"ח מבקר המדינה, 1990; דו״ח מבקר המדינה 1987; תה"ל,1988; שמיר ואחרים, 1985). לאחר תקופה ממושכת של פיתוח, שנועדה לתמוך בצמיחת המשק ובפיזור האוכלוסיה, אנו נמצאים בתקופה חדשה בה מופנים משאבים רבים לשימור מערכת האספקה הקיימת ומקורות המים שלה, ולהבטחת האיכות הדרושה למי שתייה. לפיכך, מתחייבת עתה גישה חדשה, הן לניהול מקורות המים ועקרונות הקצאתם והן להקמה,הפעלה וחידוש מפעלי מים. כמו כן דרושה בחינה מחדש של אופן ניהולו וארגונו של המשק וצורות מימונו (תכנית אב למשק המים, 1988).
2.2	מקורות המיס
2.2.1	כללי
המים הם משאב מתחדש ומקורם במי הגשמים היורדים על פני אגני
ההיקוות של מאגרי המים העיליים והתת - קרקעיים. כמות הגשמים היורדת על פני השטתים המזינים את מאגרי המים במדינה מוערכת בב- 10 מליארד מ״ק בממוצע לשנה, אך רק כ- 20% מכמות זו מגיעה ו נאגרת במאגרי המים. החלק הארי של מי הגשמים הולך לאיבוד -מתאדה או זורם בנחלים אל הים, וחלק נקלט בצמחים.
כ- 80% מהמים הניתנים לניצול בישראל מקורם במים עיליים הזורמים באגן הכנרת ונקווים בו ובמינז הנקו ו ים במאגרים התת-קרקעיים של מי התהום. השאר הם מי שטפונות הזורמים בנחלים, שאפשר לתפוס אותם ולנצלם, ומים מושבים, היינו, מי ביוב שניתן להשתמש בהם שימוש חוזר לחקלאות לאחר טיהורם (דו"ח מבקר המדינה, 1987).
2.2.2	מקורות טיבעייס
כ- 2/3 מכמות המים הממוצעת המתחדשת במקורות המים בכל שנה מגשם נאגרת בשלושה מאגרי מים טיבעיים עיקריים: בשני מאגרי מי תהום - מאגר החוף ומאגר ההר, ובאגם הכנרת. עוד 1/3 נאגר במי תהום אחרים, שופע במעיינות או זורם בנחלים. מערכת המים הארצית, באמצעות המוביל הארצי ומפעלי המים האזוריים, מחברת את שלושת המאגרים העיקריים זה לזה. באמצעות המערכת ניתן להעביר רזרבות חד-שנתיות מהכנרת או מהמאגרים לתפיסת שטפונות ולהפכן לרזרבות רב-שנתיות על ידי אגירתם במאגרי מי התהום. השמוש באגם הכנרת כמאגר עונתי או חד-שנתי ובמאגרי מי התהום כמאגרים רב-שנתים מאפשר ויסות בין אזורים, בין עונות השנה ובין השנים (דו״ח מבקר המדינה, 1990).
עם זאת, למאגרי מים אלו כושר אגירה מוגבל; לרזרבת המים הניתנת לניצול מהם - האוגר התיפעולי - נקבע גבול עליון וגבול תחתון. הגבול התחתון, הקרוי "קו אדום", הוא המפלס המזערי של מי התהום במאגר שנקבע בידי הידרולונים על יסוד בחינה ומחקר. ירידת המפלס אל מתחת לו עלולה לפגוע באיכות מי המאגר ולהשחיתו. הסכנות העיקריות הנשקפות מירידת המפלס במאגר אל מתחת ל״קו האדום" הן (דו"ח מבקר המדינה, 1990):
-	חדירת מים מלוחים למאגר מן הים או מגופי מים מלוחים שבסביבתו (במאגרי החוף וההר), או שפיעה מוגברת ממעיינות מלוחים סביב המאגר או בקרקעיתו (בכנרת);
-	עלית ריכוז המלחים במי המאגר המצטברים בו ואינם נשטפים לים
(במיוחד במאגר החוף);
ביטול האוגר התיפעולי שהוא למעשה נפח המים הניתן לניצול מהמאגר.
כאשר מאגר מתמלא ומפלס מימיו עובר את הגבול העליון - המפלס המירבי, או אף מתקרב אליו, קיימת סכנה של הפסדי מים במאגרי מי התהום על ידי זרימתם לים, או גלישת מים בשטפונות והצפות
מהכנרת (דו"ח מבקר המדינה, 1987;1990).
פוטנציאל המים של מקור הינו כמות המים המירבית שניתן להפיק ממנו בממוצע רב-שנתי ולספקה מידי שנה בלא שיגרם למקור נזק. בטווח הארוך שווה הפוטנציאל לכמות המים המתווספת למאגר בממוצע רב-שנתי על ידי המילוי הטיבעי מגשם, בניכוי איבודים הכרחיים (כזרימת מי תהום ממאגר החוף אל הים או גלישת מים ממאגר ההר אל מעיינות הירקון).
מאז אמצע שנות ה- 60 מידרדר מצב עתודות המים בישראל כתוצאה משאיבת יתר, היינו, שאיבת מים מהמאגר בכמות העולה על פוטנציאל המאגר. מפלסי מי התהום במאגרים ירדו לקירבת "הקווים האדומים" ובמאגר החוף אף מתחת להם. ירידות תלולות אלה כילו את רזרבות המים במאגרים ובמאגר החוף קיים גרעון ניכר (כ-800-700 מלמ"ק נכון לנובמבר 1990 , דו"ח מבקר המדינה,1990). כתוצאה מכך, איבדו המאגרים מכושרם לספק את צורכי המים בשנים שחונות, גברו הסכנות להרס המאגרים ואיכות מימיהם ירדה מאוד כמפורט בנספח ג׳.
2.2.3	שפכים מושבים
לצד מאגרי המים, מי הביוב המושבים הם גורם חשוב בפונציאל המים של המדינה. בתכנית האב למשק המים הוערכו כמויות הביוב הגולמי בב- 350 מלמ״ק בשנת 2000, וכ— 450 מלמ"ק בשנת 2010 (כמות הביוב הגולמי מחושבת לפי 60% מצריכת המים הביתית).
עיקר התוספת למים זמינים נבעה בעשור האחרון מפיתוח מפעלים להשבת ביוב. מים אלו נוצלו בחלקם להשקייה בחקלאות, וסופקו ליישובים שונים כתוספת להקצבת המים הקבועה. רק משנת 1987 החלה הנציבות בהמרה חלקית ואיטית של מים שפירים שבמכסות המוקצות, במים מושבים.
כמות המים המושבים שניצלו חקלאים בשנת 1989 היתה 114 מלמ״ק, שהיוו כ- 40% מכמות הביוב הגולמי. בנוסף הוחדרו כ- 80 מלמ״ק ממי שפכי גוש דן אל מאגר החוף בחולות ראשון לציון. החל מקיץ 1990 מנוצלים מים אלה באמצעות הקו השלישי ומועברים לצפון הנגב לצורכי השקייה.
מקורות המים העיקריים שניתן לפתחם בעתיד יהיו יתרת מי הביוב ומי השטפונות בנחלים, וצפוי שחלק ניכר מההשקעות במשק המים יהיו בעתיד בתחום זה (דו"ח מבקר המדינה, 1990; תה״ל, 1988).
2.3	ניהול משאבי המים
2.3.1	חוקים ותקנות
החוק שבא להסדיר באופן כולל את ענייני המים במדינה הוא חוק המים תשי״ט. הכנתו של חוק המים הכללי נמשכה למעלה משבע שנים והוא פורסם ב- 1959• במשך שנות החמישים נחקקו מספר חוקים, אשר מן הנמנע היה להמתין עמם עד לאישורו של חוק המים הכללי: חוק הניקוז וההגנה בפני שטפונות (1957), חוק מדידת המים (1955) וחוק הפיקוח על קידוחי המים (1955). חוקים אלו, ביחד עם חוק המים תשי״ט, מהווים את מסגרת החקיקה הקיימת כיום בנושא המים.
חוק המים תשי"ט קובע את העקרונות הבאים (גרי נ ו ולד,1980):
1.	מקורות המים שבמדינה הם קניין ציבור, נתונים לשליטתה של המדינה ומיועדים לצורכי תושביה, לפיתוח הארץ ולהגשמת יעדיה הלאומי ים;
2.	אין הבעלות על הקרקע מקנה לבעליה זכות על מקור המים הנמצא באותה קרקע או עובר בגבולה. הזכות לכל אדם לקבל מים ולהשתמש בהם נתונה להוראות החוק;
3.	בהיות המים אמצעי ייצור הנתון במחסור, יש לשמור על מקורות המים (כמותית ואיכותית), לנצל משאב זה לשם השאת התועלות ולטובת הכלל;
4.	שר החקלאות ממונה על ביצוע החוק ורשאי להתקין תקנות בכל הנוגע לביצועו. השר רשאי לקבוע נורמות לכמות המים, לאיכותם, למחירם, לתנאי הספקתם, וכן כללים לניצולם היעיל והחסכוני;
5.	נציב המים מופקד על שמירת מקורות המים, מניעת ביזבוזם
ודילדולם. רשאי הוא לקבוע כל תנאי הנראה לו שנכון כדי להבטיח יעילות בהפקה, באגירה, בהובלה ובחלוקת המים.
6.	על פי החוק, לא יפיק אדם מים בין לצריכה עצמית ובין לאספקה לאחרים ולא יספק מים, בין אם הפיקם ממקור המים ובין אם קיבלם מספק אחר, אלא על פי רישיון מאת נציב המים ובהתאם לתנאי הרישיון, בו תצויין כמות המים שבעל הרישיון רשאי להפיק ולספק;
7.	החוק מטיל חובה על כל אדם להשתמש במים בצורה היעילה והחסכונית ביותר, להחזיק את מתקני המים שברשותו במצב תקין, כדי למנוע בזבוז מים וזיהומם;
8.	נוכח שר החקלאות כי מקורות המים באזור זה או אחר אינם מספיקים להמשך צריכת המים הקיימת, הוא רשאי (לאחר התייעצות עם מועצת המים ועם ועדות אספקה), להכריז ברשומות על אזור מים אשר צריכת המים בו תהיה קצובה, ולהסדיר את אספקת הצריכה באזור הקיצוב בדרך של תקנות הקובעות, בין היתר, כמויות צריכה מירבית ואת מטרות השימוש במים: צריכה ביתית,תעשייתית וחקלאית, שבמקרה של מחסור במים עדיפות ממטרות אחרות;
9.	קיים בית דין לענייני מים, אשר אליו רשאי לפנות כל אזרח ולתבוע את זכויותיו, אם נראה לו שקופח על ידי קביעותיו של נציב המים.
תחומים נוספים בהם החוק קבע הוראות הם:
-	בתחום מפעלי מים - מפעלים ורשויות, תכנון מפעלי מים, הקמת מפעלי מים, פיצויים מרשות המים, הספקת מים.
-	בתחום דמי מים - פיקוח על דמי מים, קרן איזון לדמי מים, תשלום מיוחד;
-	בתחום הארגון - מועצת מים וגופים אחרים, נציב מים, בית דין לעינייני מים, פנקס מים וכולי.
2.3.2	המבנה הארגוני
משק המים בישראל הינו משק ריכוזי. עם קום המדינה היה ברור כי כמות המים אשר תעמוד לרשותה תהיה מצומצמת ביותר. קצב ההתפתחות ההולך וגובר והצורך בהובלת מים למרחקים ובחלוקתם בכל שטח המדינה הכתיב הפעלה, ניהול ופיקוח על כל משק המים בקנה מידה ארצי. ארגון וריכוז במימדים אלו הושג על ידי מסירת השליטה על מקורות המים לידי המדינה, על מנת שזו תכוונם בדרך המתאימה ביותר לצרכי תושביה ופיתוח הארץ. כבר בשלבים
המוקדמים של הפיתוח ויקבע שמשק המים יפותח ויופעל כמערכת משולבת אחת ובניהול מרכזי, הן בצד ההפקה ההולכה והאגירה, והן בצד האספקה (גרינוולד, 1980). הריכוזיות הגבוהה בארגון משק המים מתבטאת ב:
-	הגדרת כל מקורות המים כקניין המדינה;
-	ריכוז מרבית הסמכויות הפורמליות לניהול משאבי המים במשרד החקלאות;
-	קיומה של רשת כלל ארצית משולבת של מקורות מים, מאגרי מים וצנרת ראשית, בה זורמים למעלה מ- 80% מאספקת המים בטיב אחיד;
-	קיום מדיניות מכסות ומחירי מים כלל - ארצית עם התאמות אזוריות (שמיר ואחרים, 1985).
המבנה האירגוני הקיים של משק המים נותן ביטוי לחלוקת התפקידים הפורמלית הבאה:
אחריות לקביעת מדיניות: האחריות הפרלמנטרית והסמכות העליונה לענייני המים במדינה הופקדה בידיו של שר החקלאות. בתוקף הוראות חוק המים שר החקלאות ממונה על ביצוע הוראות החוק, רשאי להתקין תקנות בכל הנוגע לביצועו ומוסמך לקבוע מדיניות מים.
-	אחריות לניהול מערכת המים: הזרוע המבצעת בפועל את הוראות חוקי המים הוא נציב המים. חוק המים קובע כי נציב המים מתמנה על ידי הממשלה והוא נושא באחריות הבלעדית בכל הנוגע לניהול ענייני המים במדינה, אולם מבחינה אחריות פלמנטרית הינו כפוף לשר החקלאות. סמכויות נציב המים מפורטות בחוק ובמסגרת זו הוא רשאי לפעול באופן עצמאי. סמכויותיו כוללות: קביעת מדיניות בנושא ניהול מקורות המים, הקצאות מים לצרכנים, קביעת מדיניות מחירים, תוכניות להשבת קולחין וכדומה. כדי לאפשר לנציב המים לבצע את המוטל עליו, הוקמה מערכת אדמיניסטרטיבית כוללת אשר מסגרתה היא של מוסד ממשלתי הנקרא נציבות המים ואשר נציב המים משמש כמנהלה הכללי.
-	ביצוע מדיניות אספקה ותחזוקה: האחריות על ביצוע מדיניות פיתוח מפעלי מים, תיפעולם, תחזוקתם ואספקת מים לצרכנים נתונה ברובה בידי חברת "מקורות". "מקורות" היא חברה ממשלתית ובבעלות משותפת עם הסוכנות היהודית וחברת העובדים.
-	קביעת מדיניות תכנון: סמכות תכנון המערכת הפיסית ודרכי הפעלתה ברמה הלאומית נתונה בידי תה״ל (תכנון המים לישראל) שהיא חברה ממשלתית שהוקמה בשנת 1952.
הגופים עיקריים בהם מיוצגים צרכני המים הם:
-	מועצת המים: מועצת המים מתמנה על ידי הממשלה ותפקידה לייעץ לשר החקלאות בשאלות של מדיניות מים• למועצה סמכות מייעצת בלבד; שר החקלאות או נציב המים אינם חייבים לקבל את המלצותיה, אם כי הם חייבים להתייעץ בה. שר החקלאות הוא יושב ראש המועצה ונציב המים משמש כסגנו.2/3 ממספר החברים במועצה הם נציגי ציבור ובהם נציגי צרכנים בהתאם להיקף הצריכה, נציגי הממשלה ונציגי ההסתדרות הציונית ומוסדותיה. בסיס ייצוג הצרכנים הוא סקטוריאלי ויוצא איפוא שבמועצת המים נמצא רוב לנציגי המגזר החקלאי בהיותו צרכן המים הגדול ביותר.
נציגות צרכנים בפני רשויות מים ובפני ועדות אזוריות: נציגויות אלו הם גופים שהוקמו בעקבות החלטה של "מקורות" בשנת 1978 ליצור מסגרות אזוריות מקומיות של שיתוף פעולה עם צרכנים. הגופים מורכבים מנציגי רשויות מקומיות, נציגי תאגידים המספקים מים בתמורה ומקבלים מצידם מים מרשות המים, ומנציגי הארגונים החקלאיים והתעשייתיים. הם רשאים להביא טענות והצעות בכל הנוגע לפתוחם של מפעלי מים ואספקת המים מהם.
כל הפעילות במשק המים נתונה לביקורת מתמדת מצד גופים ציבוריים - ממלכתיים: הכנסת,ועדת המים של הכנסת, ועדת הכספים, ועדת ביקורת המדינה ומשרדי ממשלה בתחומים המסורים לאחריותם ונוגעים למים. מבקרים אותה גם בית הדין לענייני מים, העוסק בערערים של אזרחים, מועצת קרן האיזון, וכן גופי
ביקורת פנימיים.
המבנה הארגוני הפורמלי נותן ביטוי לחלוקת תפקידים פונקציונלית ריכוזית, בה האחריות לקביעת המדיניות היא במרכז ואילו הביצוע מבוזר בין גופים מתמחים, ברובם ממלכתיים או ציבוריים הכפופים למרכז. למעשה, מתבטאת הריכוזיות יותר בסמכויות פורמליות של הדרג המחליט מאשר שליטה הלכה למעשה (שמיר ואחרים, 1980). מאז סיום הקמת המוביל הארצי החל תהליך הדרגתי של ביזור בתהליך קביעת המדיניות במרכז:
-	בהעדר מדיניות מאושרת על ידי הממשלה ותוכנית כוללת לטווח הארוך שתנחה את המערכת כולה גברו חיכוכים בין גופים וגורמים בתוך ומחוץ למערכת המים, ותרמו להגברת הביזור בתהליך קבלת ההחלטות.
-	חלוקת התפקידים הפונקציונלית הקנתה לארגונים בעלי עוצמה משלהם אחריות לפונקציות השונות. ארגונים אלו, שהתמחו במשך
השנים, יכולים לעקוף את המרכז או להכתיב לו מדיניות מים שהיא פועל יוצא מפעולותיהם השותפות. בנוסף לכך שכפיפות הגופים המתמחים למרכז אינה מלאה, קיימת חפיפה מסוימת בין מוסדות המים העיקריים (נציבות המים, "מקורות" ותה״ל) שכן, כל אחד מהגופים משתתף בקביעת מדיניות המים לגבי הנושאים הנתונים לטיפולו (שמיר ואחרים,1985).
-	מאז מחצית שנות ה- 70 נוטים יישובים חקלאיים בכל אזורי הארץ להתאגד במסגרת ארגונים אזוריים לשם קידום האינטרסים שלהם בנושאי מים. בשנים האחרונות גדל מספרם וכוחם של ארגונים אלו. הם לוקחים חלק בתכנון, ביצוע, מימון ניהול ואספקה של מערכות מים מקומיות ואזוריות, ומפעילים לחצים על המוסדות המרכזיים להשגת מטרות שלהם (קלי ואחרים,1984).
-	קיום נושאים הקשורים במשק המים הנתונים לאחריות פרלמנטרית של שרים אחרים (כגון: שר האוצר בעניין תקציב) ולטיפול של גופים אחרים (כגון: רשויות מקומיות ומשרד הבריאות בעניין איכות מי השתיה), התגברות משקל הצרכנים והבקרה החיצונית על משק המים תרמו גם הם את חלקם לתהליך הביזור במשק המים (שמיר ואחרים, 1985).
מרבית הסמכויות הפורמליות לניהול משאבי המים מרוכזות בידי שר החקלאות הממונה על משרד סקטוריאלי המייצג את סקטור צרכני המים הראשי. במועצה הארצית יש רוב לנציגי המגזר החקלאי בהיותו צרכן המים הגדול ביותר. השיקול הלאומי העל סקטוריאלי חסר נציגות פורמלית חזקה במערכת.
2.3.3	חלוסת מים ביו סקטורים של צרכנים
השימושים במים לפי היקף הצריכה הם: צריכה חקלאית, צריכה ביתית וצריכה תעשייתית.בטבלה 1 מוצגים נתונים על התפלגות צריכת המים לפי השימושים השונים.
מכיוון שכמות המים שניתן להעמיד לרשות סקטורי הצריכה השונים מוגבלת, באו תקנות המים (שימוש במים באזורי קיצוב) התשל"ו -1975, וקבעו עדיפויות לשימוש במים באזורי קיצוב (וכאלה הם רוב אזורי הארץ) לפי סדר זה: צורכי בית ושרותים, תעשייה וחקלאות. היינו: הכמות הכוללת של מים אותה ניתן ליעד לצריכה חקלאית תלויה בכמות המים המתוכננת להפקה מכל המקורות, לאחר שמולאו הדרישות לכל כמויות המים המיועדות לצריכה עירונית
ותעשייתית. מאחר והצריכה העירונית והצריכה התעשייתית שאינה
עתירת מים, הן באופיין קשיחות, האיזון בין סך כל כמות המים המופקת מכל המקורות והצריכה הכוללת מוטל על הצריכה החקלאית. לפיכך, מדיניות הקצבות המים לחקלאות חייבת להביא בחשבון, כאילוץ על, את פוטנציאל המים של ישראל (שמיר ואחרים, 1980).
סך כל פוטנציאל המים במדינה מוגדר כאותה כמות הניתנת להפקה בממוצע רב-שנתי, בלי לפגוע במקורות המים. בטווח הארוך שווה הפוטנציאל לכמות המים המתווספת למאגר בממוצע רב-שנתי על ידי מילוי טבעי מגשם, בניכוי איבודים הכרחיים. בשנים שחונות ניתן לשאוב מהרזרבה שנצברה במאגר כמות מים גדולה יותר, ובשנים גשומות קטנה יותר; זאת בתנאי שהסטיות כלפי מעלה ומטה מהפוטנציאל בממוצע רב שנתי יתקזזו. ככל שקיים אוגר תיפעולי גדול יותר במאגרים, כך ניתן יהיה לספק באמינות גבוהה יחסית
כמויות מים נדרשות גם בשנים שחונות. הפוטנציאל כולל גם כמות מים משטפונות ומי שופכים מושבים, אשר בחלקם אינם זמינים בשלב זה, כי טרם הוקמו מתקנים לאגירתם או טיהורם ומימלא אינם עומדים לרשות המערכת. בשנים 1975 ,1977 ,1979 הופיעו שלושה דוחו״ת המסכמים, כל אחד למועד הוצאתו, את אומדן פוטנציאל המים לטווח הקצר ולטווח הארוך. מטרתם היתה לשמש בסיס נתונים מוסכם לצורך תכנון, תיפעול המקורות והקצאת המים על ידי גופים העוסקים בכך במדינה (דו"ח מבקר המדינה, 1990).
למשק המים היתה מדיניות מוסכמת, אם גם בלתי מוצהרת, של איזון לטווח הארוך בין היקף ניצול מקורות המים לבין פוטנציאל המים הזמינים. הכוונה לשמור על איזון זה לא עמדה בפני הלחצים של צרכנים, ובמיוחד אלו של הסקטור החקלאי, להוסיף הקצבות מים• במשך יותר משני עשורים הוקצו לצרכנים מידי שנה כמויות מים על בסיס הפוטנציאל המלא, תוך התעלמות מכך שכמות המים הזמינים קטנה יותר. מחישובים שערך משרד מבקר המדינה (דו"ח מבקר המדינה,1990) עולה, כי כמות המים הזמינים,אשר אפשר היה להקצות מבלי לפגוע במאגרים, היתה בין השנים 1990-1980 קטנה בממוצע בכ— 200 ממל"ק מסך כל הפוטנציאל. הגדלת ההקצבות -במיוחד בשני העשורים האחרונים, כאשר רוב מקורות המים פותחו ופיתוח מקורות אחרים היה איטי - הביאה לשאיבת יתר. כתוצאה ירדו המפלסים במאגרים, נדלדלו רזרבות המים בהם וחלה ירידה חמורה באיכות המים, כמפורט בנספח ג׳ (שמיר ואחרים, 1985; דו"ח מבקר המדינה, 1990).
2.3.4	איזון משק המיס
הבעיה המרכזית העומדת בפני משק המים בישראל היא מציאת האיזון בין שתי מגמות מנוגדות: מחד, עליה בביקוש למים הנובעת מגידול האוכלוסיה העירונית והתרחבות הפעילות התעשייתית (ראה נספח ד,) ומאידך, מקורות מים מוגבלים הנתונים לסכנת השחתה כתוצאה מניצול יתר מתמשך. בעיה זו אינה חדשה למשק המים. כבר בתחילת שנות השבעים התריעו מומחים, שמופקת כל כמות המים הניתנת לניצול מבחינה פיסית וכלכלית, בעוד הביקוש למים נמצא במגמת עליה (דו"ח מבקר המדינה, 1990). עד אמצע שנות השמונים המשיכה העליה בכמות המים הנצרכת, שסופקה על ידי שאיבת יתר ממאגרי מי התהום. בגלל הגרעון הניכר במאגרים, די בתנודות רגילות ברמת המשקעים השנתית - שנה או שנתיים שחונות רצופות-
כדי לגרום משבר קשה במשק המים.
בשנת 1986, בעקבות עצירת הגשמים בשנים 1986-1983, נראתה סכנת קריסת משק המים קרובה מתמיד. בשנה זו יזמה נציבות המים לראשונה פעולות מוסדרות בחוק במטרה לצמצם את צריכת המים, כמתחייב ממצב משק המים. במרס 1986 התקין שר החקלאות תקנות לשעת חרום להקטנת מכסות המים בשנת הרישוי 1986. על פי תקנות אלו צומצמה ההקצבה לחקלאות בשיעורים שבין 15%-5% וההקצבה לצריכה ביתית בשיעור של 10% •
החורפים בשנים 1987 ו- 1988 היו ברוכים בגשמים והביאו לשיפור מה במצב מאגרי המים, אולם ניצול היתר נמשך ובמאגרים העיקריים לא נצבר מלאי בהיקף שהיה מתחייב מהמילוי הטיבעי המוגדל.
בשנת 1990 נקלע משק המים למשבר חמור עוד יותר. משבר זה נצפה על ידי גורמים מקצועיים והם המליצו בפני נציבות המים לצמצם את הקצבות המים לצרכנים בשל הדלדול המסוכן במאגרים ותחזית לשנה מעוטת גשמים. אולם נציב המים לא הקטין את ההקצבות לשנת 1990. כמות המשקעים בחורף 1989/90 היתה נמוכה מהממוצע הרב שנתי, וזו היתה השנה הראשונה שבה נאלצה נציבות המים לקצץ בהקצבות המים לחקלאות במהלך העונה. במרס 1990 פורסמו תקנות לשעת חירום, לפיהן הופחתו ההקצבות ב- 15% בצפון הארץ וב- 7% במרכזה. ביוני 1990 התבצע קיצוץ נוסף של 10% בכל אזורי הארץ. ההקצאות לצריכה ביתית ותעשייתית הופחתו ב־ 12%. הפחתת המכסות באמצע העונה, בעת שתוכניות החקלאים כבר בשלב ביצוע, פוגעת בחקלאים קשה יותר מאשר לפני העונה (דו"ח מבקר המדינה,1990).
היום ברור יותר מתמיד שמשק המים עומד בפני פרשת דרכים קריטית מבחינת כיווני התפתחותו. הגרעון שנוצר במקורות המים והרעת איכותם, כתוצאה מניצול היתר של המקורות, מחייב צמצום ניכר בניצול מי התהום. משמעות הדבר הקטנת כמות המים השפירים שיעמדו לרשות צרכני המים. מצד שני, תחזיות התפתחות המשק, לרבות גידול האוכלוסיה העירונית והתרחבות הפעילות התעשייתית, מצביעות על דרישה הולכת וגוברת לכמויות נוספות של מים, בעיקר של מים שפירים. הצורך לאזן בין שתי מגמות מנוגדות אלו מחייב ביצוע שינויים במדיניות משק המים.
חברת תה״ל הכינה תוכנית אב כוללת למשק המים (תה"ל,1988)
שמטרתה ליצור את האיזון הנזכר במשק המים.
עיקריה מובאים
בנספח ד׳. גם אם יתכן ויכוח לגבי מרכיבי התוכנית, ברור שאין מנוס צנהחלת עיקריה!
-	צמצום שאיבת מי התהום, שמשמעו הקטנת היצע המים השפירים לצריכה;
-	פיתוח מקורות מים באיכות אחרת (מי ביוב מושבים, מי גאויות, ומים מלוחים);
-	צמצום כמויות המים לצריכה חקלאית, תוך כדי המרה בקנה מידה רחב של מים שפירים במי ביוב מושבים.
2.4 ניהול המים המואצים לחקלאות
2.4.1	כללי
מאז ראשית פיתוחו המואץ של משק המים היה ברור שהפיתוח חייב להיות מלווה על ידי כלי שליטה וניהול, אשר יאפשרו ויסות הצריכה כך שזו תתאים, בשלבי הפיתוח השונים, ליכולת האספקה. כלי מקובל להקצאת מים לשימושים השונים הוא מנגנון המחירים. אולם לדעת אלו שעיצבו את דמות משק המים, שימוש במנגנון המחירים ככלי מרכזי לניהול הצריכה, היה גורם להחטאת המטרות הלאומיות של פיזור אוכלוסיה ופיתוח אזורי התיישבות. במקום זאת, המדיניות הנקוטה היא להקצות אדמיניסטרטיבית את כל המים על פי עדיפויות וקריטריונים הנקבעים מפעם לפעם, אשר מודרכים בעיקר על ידי שיקולים חברתיים פוליטיים ולא כלכליים (שמיר ואחרים, 1985).
2.4.2	מדי נ יות מחירי מיס
מחירי המים במשק הישראלי הי נם בראש ובראשונה כלי להשגת יעדים חברתיים ופוליטיים, ולא כלי להקצאה יעילה של משאב במחסור (שמיר ואחרים,1985). עלות ההפקה והאספקה של מים שונה באזורים השונים של הארץ בהתאם לקירבה למקורות המים ועקב נתונים גיאוגרפיים וטופוגרפיים. המדינה שאפה תמיד לצמצם את ההבדלים בתנאי הייצור החקלאיים בין אזורים פרפריאליים למרכז הארץ, כדי לקיים התיישבות חקלאית גם באזורים מרוחקים. חוק המים 1959 העמיד שני כלים על מנת לגשר בין הפערים במחירי המים באזורים השונים, הנובעים מהבדלים בעלויות האספקה: תעריפים למים וקרן איזון למחיר מים.
תעריפים למחירי מיס
תהליך קביעת תעריפים לדמי מים מפורט בחוק המים, ולפיו מוטל על שר החקלאות, לאחר התייעצות עם מועצת המים ובאישור ועדה משותפת המורכבת מחברי ועדת הכלכלה וועדת הכספים של הכנסת, לקבוע תעריפים לדמי מים בדרך כלל או לאזור פלוני או לגבי סוג ספקים פלוני. כן, לדרג את דמי המים לפי מטרות המים, לפי שימושים במים, לפי עונות השנה או שעות היממה, לפי נתונים גיאוגרפיים, טופוגרפיים או לפי נתונים אחרים - הכל בשים לב למשקיותם של מפעלי המים שעליהם יחולו התעריפים, ובשים לב ליכולת התשלום של צרכני המים במטרה פלונית ולצריכת המים לאותה מטרה. בתעריפי המים המפורסמים בתקנות (החל משנת 1975 לרשויות מקומיות ומשנת 1979 למים המסופקים על ידי חברת "מקורות") ניתן ביטוי לשני עקרונות, ברוח הוראות חוק המים:
-	קביעת תעריפי המיס בהתבסס על עלות הפסתם ואספסתם: בתקנות נקבעו תעריפי מים שונים בהתאם למיקום הגיאוגרפי של מפעלי המים, ועד לשנת 1989 גם בהתאם לצריכה בתקופת השיא בחודשי הקיץ. בכך ניתן ביטוי לשוני בעלות ההפקה והאספקה של מים בין האזורים השונים. כיוון שחברת "מקורות" היא הגוף העיקרי המפיק ומספק מים (כ- 60% מכלל המים), עלויות הפקתם ואספקתם על ידיה משמש כבסיס לקביעת עלויות המים ותעריפי
המים.
שיטת חישוב עלויות הפקת המים ואספקתם הנהוגה ב״מקורות", על פי תקנות המים התשל"ו -	1975, מביאה בחשבון רכיבי עלות
שוטפים שאין מנוס מלשלמם, בייחוד חשמל, שכר עבודה וריבית על הלוואות שנתנה המדינה ל"מקורות". רכיבי החזר ההון - פחת וריבית על השקעות - כמעט שאינם מובאים בחשבון משום שערך ההון שהושקע במפעלי המים אינו משוערך כלל לצורך חישוב העלויות, וערכו ההיסטורי של ההון אינו אלא חלק זעיר מכלל הערך הריאלי, מפאת שיעורי האינפלציה התלולים ששררו במשק. כמו כן,חישוב החזר ההון אינו כולל ההשקעות במוביל הארצי. המשמעות של אי שיערוך השקעות היא אי צבירת קרנות בלאי מספיקות; בשיעורי אינפלציה גבוהים, המשמעות היא מחיקת ההון כמרכיב בחישוב עלות המים. מכאן, שהעלות שנקבעה לפי התקנות והינה על פי הרשום בספרי "מקורות", קטנה מהעלות הריאלית להפקת מים ואספקתם ובכך יש סיבסוד סמוי של מחירי המים בכל הסקטורים.
-	יצירת תלות ביו מתיר המים לכושר התשלום של הצרכנים:
בנוסף לתעריפים קובעות התקנות "מחיר מירכי" למים לשימוש חקלאי. המחיר המירבי פירושו החלק המירבי מעלות המים שבו נושא הצרכן, החלק הנותר מכוסה בדרך של תמיכה מתקציב המדינה ומהווה סובסידיה גלויה לצרכני המים היקרים בחקלאות.
סרו איזוו לדמי מים
קרן האיזון הוקמה בשנת 1962 ומטרתה להקטין הפרשים בין דמי מים באזורי הארץ השונים, על ידי הוזלת המים היקרים ויקור המים הזולים, אבל לא עד כדי השוואתם. יקור המים והוזלתם נעשים על ידי הטלת הטלי איזון על מפיקי המים בעלות הנמוכה מהמחיר המירבי, ומתן מענקים למפיקי מים בעלות הגבוהה מהמחיר המירבי. ההיטלים והמענקים משולמים באמצעות קרן האיזון לדמי מים (1981, SELBST).
משמעות ההיטלים היא תמיכה נוספת במחירי המים היקרים בנוסף לתמיכה מתקציב המדינה. צרכני מים שעלות הפקתם ואספקתם זולה תומכים בצרכני מים המשתמשים במים שעלות הפקתם ואספקתם גבוהה. תמיכה זו מוגדרת כסובסידיה צולבת.
כתוצאה מהשימוש במחירי המים ככלי להשגת מטרות חברתיות ופוליטיות מסובסדים המים בשיעור גבוה מאוד. זה שנים רבות מחירי המים לשימוש חקלאי נמוכים במידה ניכרת אפילו מהעלות הנומינלית על פי תחשיב "מקורות"; לא כל שכן על פי חישוב עלויות המביא בחשבון את עלות ההון הריאלית (דו״ח מבקר המדינה, 1990). כיוון שמחיר המים נמוך מהעלות, נוצר עודף ביקוש למים. בהעדר מים זמינים נוצר לחץ לפתח מקורות מים נוספים, אף כאשר לא היתה לכך הצדקה מההיבט הכלכלי, ולשאוב שאיבת יתר מהמאגרים למרות הסכנה שבדבר. כמו כן, ההוזלה המלאכותית של המים עודדה פיתוחם של גידולים חקלאיים שאינם כדאיים מנקודת ראותו של המשק הלאומי (דו"ח מבקר המדינה, 1990).
2.4.3	עסרונות הסצאת מים לחסלאות
ההקצאה המינהלית מעוגנת בתוך המים התשי"ט - 1959. על פי החוק לא יפיק אדם מים ולא יספק מים אלא על פי רישיון מאת נציב
המים ובהתאם לתנאי הרישיון הקובעים את כמויות המים שבעל הרישיון רשאי להפיק ולספק. על מנת לגשר בין המציאות ששררה ערב תחולת החוק לבין המציאות החדשה, נקבעו בחוק הוראות מעבר לפיהן הוכרו והובטחו זכויותיהם של כל אלו שהשתמשו במים עוד לפני החלת החוק.
בתחום הפיקוח על חלוקת המים יש חשיבות מיוחדת להוראות החוק בדבר אזורי קיצוב. החוק קובע, כי אם נוכח שר החקלאות שמקורות המים באזור מסוים אינם מספיקים לכסות את צריכת המים הקיימת, רשאי הוא, לאחר התייעצות עם מועצת המים ועם ועדת האספקה, להכריז על אזור מסוים כעל אזור צריכת מים קצובה. בעקבות הכרזה על אזור קיצוב מוסמך שר החקלאות, לאחר התייעצות עם מועצת המים ועם ועדות האספקה, להסדיר את האספקה והצריכה באזור הקיצוב על ידי תקנות הקובעות בין היתר כמויות צריכה מירביות ודרגות עדיפות של מטרות שימוש במים.
בין השנים 1960 ל- 1963 הכריז שר החקלאות על רוב אזורי הארץ
כאזורי קיצוב, והכרזה זו תקפה עד היום. הותקנו תקנות בדבר
שימוש במים באזורי קיצוב המסדירות את השימוש במים וקובעות קריטריונים מחייבים להקצאת מים לכל אחד משלושת מטרות הצריכה, שנקבעו לפי סדר עדיפויות זה: צורכי בית ושרותים, תעשייה וחקלאות.
כמות המים המוקצבת לפי התקנות נקבעת בידי נציב המים פעם בשנה, למשך שנה אחת, אלא אם נאמר אחרת בתקנון וברישיון ההפקה. לגבי ההקצאה לחקלאות קובעות התקנות שוני בין הקריטריונים להקצאת מים ליישובים מתוכננים (קיבוצים ומושבים) ולבין התיישבות אחרת - פרטית.
הקצאת מים לחקלאות הפרטית
הקצאת המים לחקלאות הפרטית נקבעה בתקנות על יסוד כמויות הצריכה המירביות לשימוש בגידולים שונים בהתאם לתנאים האקולוגיים השוררים בכל אזור ואזור, כמפורט בתוספת לתקנות. מנת המים המיועדת לגידול מסוים ליחידת שטח (דונם) למשך שנת רישוי מכונה "נורמה" להשקייה.
הנורמות מסווגות על פי אזורים אקולוגיים (17 במספר), שנקבעו בהתאם לשינויים בקריטריונים של קרקע ואקלים, ובהתאם לשנת
הנטיעה של פרדס או מטע ובמקרים מסו י ימים עם פרוט נוסף בהתאם לסוג הקרקע• הנורמות של נציבות המים לא שונו מאז חקיקת התקנות הראשונות בשנת 1961. יש לציין, כי בהעדר ניתוח מדעי מקיף בדבר צריכת המים של גידולי השלחין באזורי הארץ השונים, נקבעו הנורמות להשקייה בצורה שרירותית, בהתייחס לתנאי משקעים ממוצעים ולשיטות טכנולוגיות שהיו בשימוש באותה תקופה (גרי נ ו ולד,1980).
הסצאת מים להתיישבות המתוכננת
סוג מיוחד של צרכנים חקלאיים הם היישובים הכלולים במסגרת ההתיישבות המתוכננת שהוכרה בתור שכזו על ידי שר החקלאות. ההתיישבות המתוכננת כוללת כמעט את כל המושבים והקיבוצים בארץ, והיא משתמשת בב- 80% מכלל המים לחקלאות.
בחוק המים אין הוראות מיוחדות לקביעת כמויות מים להתיישבות המתוכננת. התייחסות לקיומו הנפרד של יישוב מתוכנן ולשיטת הקצבה נפרדת ושונה לגביו מצאה ביטוי בתקנות בדבר שימוש במים באזורי קיצוב - 1969, והוגדרה ביתר דיוק ובאופן מעשי בתקנות משנת 1976. על פי תקנות אלה, הקצבת המים השנתית ליישוב נקבעת בהתאם לכמות המים שהוקצבה ליישוב בשנת הרישוי הקודמת, בהתחשב בתכנון המשקי הכולל שנקבע לאותו יישוב, ובהמלצות המרכז לתכנון במשרד החקלאות הנוגעות לעניין (להלן: מכסות מים).
במסגרת התכנון המשקי הכולל חושבה מכסת המים לה יזדקק היישוב בשלב התפתחותו המלא. המכסה נקבעה באופן גלובלי על בסיס תצרוכת המים של מה שהוגדר כ"יחידת משק" והכפלתה במספר היחידות ביישוב.
תצרוכת המים של כל "יחידת משק" חושבה במסגרת תוכניות האב לטיפוסי משק. בשנת 1961/2 נקבעו במרכז לתיכנון משותף במשרד החקלאות חמש תוכניות אב של טיפוסי משק מושביים וארבעה טיפוסי משק קיבוציים, לפי הענף העיקרי עליו מבוסס המשק. טיפוסים אלו היוו את הבסיס לתכנון מפורט יותר של היישובים בתנאים המיוחדים של כל אזור ואזור.ביסוד תיכנון טיפוסי המשק הונחו הנחות בכל הנוגע לרמת הכנסה רצויה, רמת מחירים לתוצרת חקלאית, נורמות לגבי היבולים ותשומת עבודה, כושר קיבול סל השוק ונורמות מים להשקיית.
המגמה הכללית בתכנון טיפוסי משק אלה היתה הבטחת יחידת קרקע ומכסת'מים ליחידת משק, אשר תאפשר לחקלאי קיום נאות ממשקו בתנאי הייצור שהיו קיימים וצפויים לטווח הקרוב.	ו
הבסיסי שהנחה את ההמצאה הוא, שההכנסה השנתית של משפחת מתיישב צריכה היתה להיות שווה פחות או יותר בכל טיפוסי המשט. לפיכך, נקבעה מכסת קרקע ומים זהה בטיפוסי המשק הקיבוציים והמושביים באזורים המקבילים. תצרוכת המים של יחידת המשק חושבה בהתאם להרכב הגידולים בטיפוסי המשק ונורמות המים להשקייה לגידולים השונים לפי אזורים אקולוגיים (גרינוולד, 1980).
כבסיס לקביעת מספר יחידות המשק ביישוב שימש מפקד היחידות החקלאיות שנערך בשנת 1964, בהתאם להמלצות ועדות חורין וחזני.
ועדת חורין מונתה ביום 7.3.63, במטרה לקבוע קריטריונים לחישוב מספר יחידות המשק הזכאיות להקצאת מים בהתיישבות המתוכננת. הועדה המליצה לקבוע את מספר יחידות המשק ביישוב בהתאם למספר העובדים בחקלאות, לפי חישוב שונה בקיבוצים ובמושבים, מפאת השוני בהרכב האוכלוסיה, סדרי עבודה ומבנה המשק לפי ענפיו!
- בקיבוצים! יחידה חקלאית בקיבוץ תקבע לפי מספר ימי עבודה של חברים, מועמדים,נוער מקומי וקבוצות נוער קבועות, השלמות עובדים בענפי משק ובענפי עזר חקלאיים. מספר ימי העבודה יתחלק לפי 280 ימי עבודה לשנה לעובד. היינו, כל 280 ימי עבודה יחשבו כעובד אחד בחקלאות, המהווה יחידה חקלאית הזכאית למכסת מים. לצרכי הגדרה של עובד בחקלאות הזכאי למכסת מים יש להוסיף לנ״ל גם חברים העוסקים במפעלים חקלאיים אזוריים, העובדים בתנועה או בשליחות ציבורית אחרת וחברים ובני חברים המשרתים בצבא.
- במושבים! כיחידה חקלאית במושבים יחשב כל תושב בכפר העוסק בחקלאות בפועל וקיומו בתעסוקה חקלאית, כל זוג מבוגרים, וכל ארבעה בני נוער מגיל 18-14. לצרכי הגדרה של עובד בחקלאות הזכאי למכסת מים יש להוסיף לנ״ל עובדים במפעלים החקלאיים האזורים, עובדים בתנועה או בשליחות ציבורית אחרת, המשרתים בצבא, ובעלי מקצוע העובדים בקביעות בשרותים החקלאיים של הכפר.
ועדת חזני מונתה גם היא ביום 7.3.63. תפקידה היה להחליט באם ובאילו יישובי ספר יש לקבוע ״רצפה" גבוהה מ- 60 יחידות משק לצורך הקצאת מים, ומה יהיה גובה "רצפה" זו. מסקנות הועדה
הי ו:
-	לאור התנאי החיים הפחות עדיפים ביישובי הספר, יש להבטיח ליישובים אלו בסיס חקלאי רחב יותר מלכתחילה, לשם חיזוק כלכלי ותמריץ לקליטת חברים נוספים. לפיכך, הועדה המליצה לקבוע בישובי הספר ״ריצפה" של 70 יחידות; ו"ריצפה" של 80 יחידות לקבוצת יישובים הנמצאים בתנאים קשים במיוחד.
-	הועדה סברה שלא יהיה נכון למסור עודפי מים בכמויות גדולות ליישובים, שבמשך זמן קיומם ,אוכלוסיתם לא הצליחה להגיע לאחוז ניכר ממספר יחידות המים שעומדים להקצות להם. ולכן,המליצה על ״ריצפה״ של 70 יחידות רק ביישובים שמספר יחידותיהם יגיע לפחות ל- 40, ו"ריצפה" של 80 יחידות ביישובים שמספר יחידותיהם יגיע לפחות ל- 60.
מפקד 1964 בוצע, ולאחר שסוכם על פי כל ההנחיות הנ״ל, התקבל מספר יחידות משק גבוה מזה שניתן היה לספק בתנאים ההידרולוגיים הנתונים. אי לכך, קיבל מנהל התכנון שבמשרד החקלאות את ההחלטות שלהלן ביחס לחישוב מכסות המים להתיישבות המתוכנ נת:
1.	כבסיס עליון לקביעת מכסת מים לכל יישוב ישמש מספר המתיישבים המתוכנן ליישוב בשלב פיתוח המלא (התקן).
2.	אם מספר העובדים ביישוב לפי המפקד קטן מהמתוכנן, תקבע מכסת המים ליישוב לפי המפקד, אך לא פחות מ- 60 יחידות. במידה ויגדל מספר העובדים ביישוב, יהיה היישוב זכאי לקבל מכסת מים נוספת עד למספר שנקבע בתכנון.
3.	ליישובי הספר תקבע מכסת המים לפי המלצות ועדת חזני.
בשנת 1971 החליט משרד החקלאות, שמחמת המצב ההידרולוגי יש להקטין את הקצבות המים להתיישבות החקלאית המתוכננת. נקבע כי, מכסת המים המיועדת לשלב התפתחותו המלא של היישוב תחשב כמכסה המלאה, שהיא יעד חלוקה לעתיד. בהווה יקבל יישוב רק 70% מהמכסה המלאה (70% במשקי רפת ו- 77% משקי שדה, להלן: מכסת 70%). החלטה זו יושמה באופן שונה ביישובים שונים.
2.5 סיכום
ניהול המים המוקצים לחקלאות מבוצע באמצעות צווים מנהליים
ומבוסס על שלושה עקרונות מרכזיים:
1.	עדיפות לשיקולים לאומיים: השיקול הלאומי-בטחונ י של יישוב כל חלקי הארץ תוך העדפת יישובי הספר, ובמיוחד הנגב, עומד בבסיס תכנונו של משק המים וניהולו השוטף•
2.	מרכזיות השיקול החברתי נ השיקול החברתי-ערכי של הבטחת רמת הכנסה נאותה ושווה לחקלאים בכל טיפוסי המשק ובכל אזורי הארץ שימש כנקודת מוצא מוצהרת לתכנון הקצאות המים להתיישבות החקלאית המתוכננת, לקיבוצים ולמושבים, שהם הסקטור הדומיננטי בין צרכני המים בישראל.
3.	הכרה "בזכויות ההיסטוריות" של השימוש במים: הקצאת המים לכל יישוב מתחשבת בכמויות שצרכו היישובים הותיקים לפני כניסתן לתוקף של תקנות ההקצאה.
השיקול של יעילות וכדאיות כלכלית לא נכלל בין העקרונות המנחים את הקצאת המים ומחיריהם. בשנים האחרונות גברה הביקורת (דו״ח מבקר המדינה, 1987;1990;מוסנז ו ן,1986) על הניהול הלא כלכלי של משאבי המים ועל ניתוק הצרכנים, במיוחד החקלאים, ממבנה העלויות הקיים בפועל במערכת ההפקה. עמדת הביקורת היא שהשוואת מחירי המים לעלותם הריאלית היא הדרך למנוע החמרה מסוכנת של המשבר ההידרולוגי ואף לאפשר שיקום מקורות המים, תוך השגת התאמה מרבית של הרכב הגידולים החקלאיים, היקפם ומיקומם למציאות התידרולוגית של משק המים ולאינטרס הכלכלי הלאומי.
הממשלה החליטה ב- 27/11/90 כי יחד עם הצעת התקציב לשנת 1991 תוגש לכנסת הצעת חוק הנוגע להתאמת תעריפי המים לעלות הפקתם ואספקתם וביטול הדרגתי של סוגי הסובסידיה תוך חמש שנים. ביצוע ההחלטה עוד לא החל, אך הוא עומד על הפרק, ומידי פעם נידון ברמות השונות של מקבלי ההחלטות.
מדינת ישראל עומדת, איפוא, בפני שינוי יסודי במדיניותו של משק המים. עיקרו של השינוי המוצע הוא מעבר מניהול באמצעות צווים אדמיניסטרטיביים, המונחים על ידי שיקולים לאומיים וחברתיים, לניהול המוכתב על ידי מנגנון המחירים של השוק החופשי. שינוי כזה ישפיע השפעה מכרעת על החקלאות והחקלאים במדינת ישראל. טרם הנהגתו ובמהלך ההדרגתי של ביצועו, מן הראוי לבדוק את מכלול השלכותיו.
העבודה המוגשת בזאת מתמקדת בבחינת ההשלכות של מדיניות הקצאות מים ומחירי מים על קבוצות שונות של חקלאים. היא בוחנת את מידת הגשמתו של עקרון השוויון בין חקלאים, שהוזכר לעיל כעקרון מנחה של מדיניות משק המים. השוויון נתפס בעבודתנו כהגדרה אופרטיבית של הוגנות חברתית, הנזכרת בספרות המקצועית של הקצאת משאבים ציבוריים כמטרה מתחרה ביעילות כלכלית. יעילות כלכלית חותרת להגדלת התועלות הכלכליות ואילו הוגנות חברתית מתעניינת בהתחלקות התועלות. הכלים לבחינת יעילות כלכלית מפותחים היטב וידועים בדרך כלל למעצבי המדיניות. אך הכלים לבחינת המטרה המתחרה - הוגנות חברתית - פותחו רק מעט ומשתמשים בם רק לעיתים רחוקות בעת קבלת החלטות. בחיבור זה תיסקר הספרות הרלוונטית לנושא ההוגנות ותודגם דרך לבדיקת השינוי בהקצאות מים ומחיריהם על התחלקות התועלות בין קבוצות חברתיות-כלכליות שונות ובין אזורים שונים בארץ.
פרק 3: סקירת ספרות בנושא הוגנות בהקצאת משאבים ציבוריים
3.1	כללי
ספרות מדעית ומקצועית עגפה עוסקת בשיקולים המגחים הקצאת משאבים ציבוריים. המגמה המקובלת על רבים מן החוקרים היא להעריך את חלוקת המשאבים ולבחור פרויקטים ציבוריים על פי מטרות הפרויקטים. מטרות אלו נהוג לחלק לשני סוגים ראשיים: מטרות של יעילות כלכלית ומטרות של הוגנות חברתית. פרסומים תיאורטיים ומחקרים אמפיריים העמידו במרכזם את שאלות היעילות וההוגנות, בעיקר בכל הנוגע לתפרוסת המרחבית של משאבים ציבוריים (1971,RICHARDSON,1979 ;MERA,1975 ;REINER
אך יש גם עבודות המתייחסות להתפלגות התועלות (CLARK,1983;
בין קבוצות חברתיות ללא קשר למיקומן הגיאוגרפי(1982,LE GRAND
.(ADELMAN,1975;1979;
היעילות וההוגנות נתפסות בדרך כלל כמטרות מתחרות, שיחסי ההמרה ביניהן גורמים לאחת לרדת בכל פעם שהשניה עולה. רבים מהנוקטים בגישה זו טוענים כי "יעילות והוגנות הן השמן והמים של הכלכלה - הן אינן מתערבבות היטב זו בזו במרבית ההקשרים האופרטיביים"(1985,MILLER). בין שתי מטרות אלו קיים קונפליקט בסיסי הנובע מכך שיעילות כלכלית מתמקדת בהשאת התועלת הנקיה (1974 ,Chitwood,1974 ;berry and steiker ), ואילו הוגנות חברתית עוסקת בהתחלקות התועלות בין קבוצות רלוונטיות
MILLER,1985; BERRY AND STEIKER,1974	;CHITWOOD,1974)
;1986,BLANCHARD). למשל, נמצא שאנשים עניים ואזורים עניים, פחות יעילים בייצור טובין בהשוואה למקביליהם העשירים יותר; אלטרנטיבות שתשרתגה את הקבוצות הנזקקות לא תהינה בין האלטרנטיבות שתשגנה את התועלת הנקיה הגבוהה ביותר במונחים של תרומה לצמיחה כלכלית (1985,MERA,1967 ;MILLER).
עד השנים האחרונות התמקדו הערכות תכנוניות וניתוחי מדיניות בעיקר באספקטים של יעילות כלכלית. העדפה זו נבעה במידה רבה מהעובדה שניתוחי יעילות פחות שנויים במחלוקת ופחות סוביקטיביים בהשוואה לניתוחי הוגנות (1977,LUCY AT all
.(FREEMAN,1967; MILLER,1985•
מאז תחילת המאה הנוכחית, גדל חלקה של ההוצאה הציבורית מכלל התל״ג ׳ באופן דרמטי• כתוצאה מכך, חלק מכריע של הטובין והשרותים המסופקים בכלכלה מתחלק באמצעות קבלת החלטות ציבורית (1982	,CHITWOOD,1974 ;LE GRAND). במקביל גברה המודעות
לעובדה שכל מדיניות או החלטה ציבורית גורמת להתחלקות מחודשת של התועלות והעלויות בין פרטים ובין אזורים. עקב כך התפתח דיון ציבורי לגבי שאלת ההוגנות בהתחלקות התועלות כתוצאה מהפעילות הציבורית, וגברה הדרישה להכליל שיקולי הוגנות חברתית בתהליך קבלת החלטות ציבוריות (1985,MILLER).
אסכולת המנהל הקלאסית בסקטור הציבורי מחפשת מענה לשתי שאלות בסיסיות:
1.	שאלת היעילות! איך ניתן להציע יותר שרותים או שרותים טובים יותר במסגרת המשאבים הקיימים?
2.	שאלת החסכון! איך ניתן לשמור על רמת השרות הקיימת ובו זמנית להוציא פחות כסף?
אסכולת המנהל הציבורי החדשה מוסיפה את השאלה! האם השרות המסוים מגביר את ההוגנות החברתית? (1971,FREDERICKSON).
1974) Chitwood) סקר את הגישה להוצאות ציבוריות בתקופות ממשל שונות בארה״ב, והצביע על הדגש המושם על הגדלת היצרנות, היינו, הגדלת הערך או התועלת הנובעת מהוצאות ציבוריות, תוך הזנחת היבט בסיסי של אספקת שרותים ציבוריים - ההוגנות החברתית בחלוקת שרותים אלו.
שילוב שיקולי יעילות והוגנות חברתית בתהליך קבלת ההחלטות ציבוריות מהווה מקור מרכזי למורכבות בקבלת החלטות אלו. הדילמה המטרידה רבים היא, האם ניתן להתקדם לקראת יעילות כלכלית והוגנות חברתית בעת ובעונה אחת, או שיש להכריע ביניהן ולקדם כל פרויקט ספציפי כלפי אחת מהן. בספרות המקצועית ובשדה המעש קיימות שלוש גישות לדילמה זו (1985,miller
:(MCGUIRE AND GARN,1972;
- דגש על סוג אחד של מטרות. תוד התעלמות או הקטנת חשיבות
השג י - גישה זו מאפיינת ניתוחי עלות - תועלת.
- הצבת סוג אחד של מטרות כאילוץ - הדרך המקובלת על המצדדים בגישה זו היא לקבוע רמת מינימום קבילה לאחד מסוגי המטרות, ואחר לבחור בין הפרויקטים .המשי ג ים אותה רמת מינימום על בסיס
השגתם את סוג המטרות השני. קיימת הצעה לחזור על התהליך פעמים אחדות, תוך בחינת התוצאות וביצוע הערכה מחודשת לאילוצים. באמצעות תהליך זה נוצר איזון מסוים בין גורמי יעילות להוגנות.
- סביעת יחסי המרה ביו שתי מטרות - גישה זו מתבססת על בנית פונקציה, המציגה יחסי המרה בין מדדי יעילות לקריטריונים של הוגנות. בגישה זו נדרשים קובעי המדיניות להחליט "כמה" יעילות הם מוכנים להמיר בעבור דרגות גבוהות יותר של הוגנות.
3.2 מובנים להוגנות קברקית
הגדרת ההוגנות החברתית היא מורכבת ואינה חד משמעית. סקירת הספרות בנושא ההוגנות מגלה מגוון רחב של תפיסות והגדרות שונות, ולעיתים גם מנוגדות. הגישה הרווחת בקרב העוסקים בנושא היא להציע מספר מובנים להוגנות. בזאת באה לידי ביטוי המורכבות בהגדרת הוגנות והדעה שאין הגדרה אחת, הניתנת ליישום בכל מצב ועבור כל נושא.
במובנה הרחב, ההוגנות מוגדרת כעוסקת בחלוקה (של טובין, שרותים, זכויות, וכיו״ב) ובהערכת הצדק של החלוקה: "ההוגנות היא נושא של חלוקת הצדק ועוסקת במה הוא הוגן״(1971,RAWLS); "הדיון בהוגנות של מדיניות ציבורית פרושו דיון על מי מקבל מה ועל פי אילו כללים" (1986,BLANCHARD) ; "למי התועלות ומי נושא בעלויות" (1985,MILLER). קיימת הסכמה שלכל מדיניות ציבורית יש תועלות ועלויות, המתחלקות במרבית המקרים באופן בלתי שווה בין קבוצות התייחסות רלוונטיות. המחלוקת מתעוררת לגבי השאלה מה היא חלוקה הוגנת של תועלות.
הוגנות היא מושג אמביוולנטי. פרושה חלוקה צודקת של עלויות ותועלות לכל, אך לא בהכרח חלוקה שווה. לעיתים חלוקה הוגנת היא אכן חלוקה שווה, אך במקרים אחרים פרושה חלוקה על פי נורמות שונות (1986,BLANCHARD).
קיימים מספר ניסיונות להציע תיאוריות להוגנות ולהוכיח את תקפותן, כדוגמת "תיאורית הצדק" של ראולס (1971,RAWLS), שזכתה לתומכים (1974,BEATLY,1984; HART), אך גם מבקרים רבים (1977,BARRY,1973; WOLFF). הדרך המקובלת ביותר על חוקרים היא
להתמודד עם שאלת ההוגנות בדרך של הצגת מערכת של הגדרות להוגנות, מובנות ומוסכמות ככל האפשר. מטרתם היא להציע מסגרת אופרטיבית להערכת מדינויות ותכניות באמצעות יישום קריטריון אחד או יותר שיבחרו בהתאם למדיניות החוקית, למטרות מוצהרות, לנורמות מינהליות, לסוג הנושא, לאופי המצב וכיו״ב
.(LUCY,1981)
1981)H0chschild) הציע שבע הגדרות להוגנות, אשר בהתאם לסדר הופעתן הן נעות על ציר המשכי מעקרון של שוויון לעקרון של דיפרנציאציה בחלוקת התועלות. עקרון השוויון מניח, שאנשים מתחילים עם ערך שווה וזכותם לדרוש דרישות שוות מהחברה;ולכן, לסטיה משוויון צריכה להיות הצדקה. עקרון הדיפרנציאציה מניח, שאנשים מתחילים בערך שונה ולכן יכולים לבוא בדרישות שונות; במקרה זה יש צורך להצדיק חלוקה שווה. הנורמות שהוצעו להוגנות הן: - טו ו י ו ו ישיר - חלקים שווים לכל.
- צורר - חלוקת החלקים ביחס לצרכי האנשים.
- מאמץ - חלוקה ביחס למאמץ שאנשים השקיעו.
- כסף מושכע - אנשים זכאים לחלקים מהתועלות (BENEFITS) העומדים ביחס לכסף שהם שילמו ליצירת התועלות.
- תוצאות - חלוקת תועלות ביחס לאיכות המוצר שהמקבל יפיק או צפוי להפיק.
- שייכות - אנשים זכאים לחלקים מהתועלות בהתאם למאפיינים חברתיים או גנטיים, כדוגמת מין, גזע, גיל, מעמד חברתי -כלכלי וכדומה.
- תהל י ר - הקצאת חלקים צודקת היא הקצאה המתבססת על נוהל מוגדר לדוגמא: המגיע ראשון מקבל ראשון, או הקצאה אקראית.
1982) LE GRAND) התייחס לשאלה "שוויון במה?" והציג חמישה סוגים של שוויון בחלוקת הוצאות ציבוריות על שרותים: - שוויוו בהוצאה ציבורית - הוצאה שווה לנפש.
- שוו י ו ו בהכנסה סופית - הקצאה דפרנציאלית במטרה להקטין פערים בהכנסה.
- שוויוו בשימוש - הקצאה שתבטיח שכמות השרות בה ישתמשו פרטים רלוו נטי ים תהיה שווה.
- שוויוו במחיר - הקצאה שתבטיח שכל הפרטים ישלמו אותו מחיר פרטי עבור יחידת שרות.
- שוויו ו בתוצאה - הקצאת משאבים בדרך שתגביר את השוויון בתוצאתו של השרות.
בכל סוגי השוויון המתוארים לעיל, להוציא הראשון, שוויון נתפס
כשוויון בתוצאה מסוג זה או אחר, שהשגתה מצריכה הקצאת משאבים דיפרנציאלית.
1974) LEVY) הגדיר שלוש תפיסות של הוגנות, בחלוקת משאבים ציבוריים המדורגות לפי תרומתן להשגת חלוקה מחודשת של ההכנסה או העושר לפני התערבות הרשות.
-	הוגנות שוס - חלוקת תועלות ביחס פרופורציונלי לתרומת הפרט לעלות אספקתן. הוגנות שוק אינה מובילה לחלוקה מחודשת של העושר או ההכנסה, כיוון שהיא מקצה את התועלות ביחס לתרומת המס של כל פרט.
-	הזדמנות שווה - חלוקת תועלות בערך כספי שווה לכל, ללא קשר לתרומת הפרט לעלות אספקת התועלת. הזדמנות שווה מובילה לחלוקה מחודשת בתנאי שהאספקה הציבורית של התועלות ממומנת על ידי מיסוי פרוגרסיבי.
-	תוצאות שוות - על מנת להשיג תוצאות שוות יש צורך בהשקעות דיפרנציאליות, ולכן מטרה זו תמיד תוביל לחלוקה מחודשת של הכנסות ועושר.
תפיסה שונה של הוגנות הוצגה על ידי מילר (1976 ,MILLER). גישה זו מגדירה שלושה סוגים של זכאויות (ENTITLEMENTS), לפיהם ניתן לאמר האם החלק של התועלות הנמצא בידי פרטים נחשב כהוגןs
-	זכאות לפי זכות (RIGHT)- פרט זכאי לטובין, שרות או טובת הנאה, כיוון שחוקי החברה אומרים כך, וללא קשר לשום דבר שהפרט עשה או לא עשה, לדוגמא: אם בן יורש את אביו לפי החוק, הרי שחלקו בעושר יחשב כהוגן.
-	זכאות לפי גמול - מגדירה כצודק חלק של תועלות שאדם הרוויח, ולכן הוא מגיע לו.
-	זכאות לפי צורר - מגדירה כצודק חלק של תועלות הנדרשות לאדם על מנת לספק צרכים קיומיים בסיסיים.
1981) LUCY) הציג חמש נורמות להערכת הוגנות בחלוקת שרותים עירוניים. שלוש מבין הנורמות נידונו לעיל: שוויון, צורך ונכונות לשלם (הקצאת שרותים על בסיס התשלום עבורם). הנורמות האחרות הן:
-	ביסוש - תפיסה זו משקפת דעה שיש לתגמל התעניינות פעילה בשרות, הבאה לידי ביטוי בשימוש בשרות או בקשות וטענות לגבי השרות המוצגות על ידי קבוצות.
- העדפה - תפיסה המתבססת על הנחה שלא כל הרצונות של הפרטים באים לידי ביטוי על ידי ביקוש כתוצאה ממגבלות שונות (לדוגמה קושי בהתארגנות , נגישות לקויה וכדומה). שתי ההגדרות מציגות בעיתיות הן ברמה התפיסתית - האם רצון מהווה שיקול לגיטימי להקצאה הוגנת, והן ברמה האופרטיבית בשל הקושי למדוד ביקוש ובעיקר העדפה.
לבסוף נציג את גישתו של 1974) CHITWOOD). בהתבססו על תחיקה, החלטות מנהליות, פסיקות משפטיות ופעולות שננקטו, הגיע למסקנה שניתן לצמצם את המגוון הרחב של דגמים להקצאת משאבים ציבוריים לשלושה דגמים בסיסיים, אשר כל אחד מהם נתפס בתקופת זמן מסוימת כדרך החברתית ההוגנת היחידה לחלוקת שרותים ציבוריים: - שרותים שוו ים לכל - לשיטת הקצאה זו יכולת יישום מוגבלת משתי סיבות עיקריות:
1.	חוסר תקציב מספיק לאספקת שרותים בקנה מידה רחב כל כך.
2.	קיום שרותים אשר מעצם מהותם מיועדים לשרת צרכים של אוכלוסיות מוגדרות.
שיטת הקצאה זו ניתנת ליישום בהקצאת שרותים המוגדרים על ידי כלכלנים כטובין ציבוריים טהורים (PURE public GOODS).
-	שוויוו פרופורציונלי בהקצאת שרותים - הקצאת כמויות של שרות ביחס ישר להשתנות בכמות מאפיינים מסוימים של צרכן השרות הקשורים לשרות, היינו: הקצאת שרות באופן פרופוציונלי למידת הצורך בשרות המסוים. יישום שיטה זו נתקל במספר קשיים:
1.	בחירת המאפיינים שיגדירו את כמות השרות הנדרשת;
2.	קביעת כמה שרות יש לספק בהתאם למאפיינים המעידים על הצורך בשרות;
3.	קשיים אדמיניסטרטיביים טכניים במדידת או הערכת רמת המאפיינים המעידים על הצורך בשרות בקבוצות הצרכנים הפוטנציאליים, ובהקצאת השרות בפועל בכמות המתאימה.
- הקצאה לא שווה של שרותים בהתאם להבדלים רלוונטיים - לפי תפיסה זו הקצאה הוגנת של שרותים ציבוריים מושגת כאשר פרטים מקבלים שרותים בכמויות התואמות להבדלים רלוונטים במאפייניהם. בניגוד לתפיסה של הוגנות פרופורציונאלית, כמות השרות המוקצה אינו חייב להיות ביחס ישר לכמות המאפיין הרלוונטי אצל מקבל השרות.
ההיבט הקריטי בגישה זו היא בבחירת המאפיינים של צרכני השרות
לפיהם תוגדר כמות השרות שכל פרט יקבל. מקובל להשתמש בשני סוגי 'מאפיינים הנותנים ביטוי לנורמות שונות של הוגנות
חברתית:
-	יכולת ונכונות הצרכנים לשלם עבור השרותים;
-	קריטריונים, סטנדרטים או כישורים מינימליים מסוימים המייצגים שונויות רלוונטיות בין פרטים הקשורים ישירות לתוצאות שמתכוונים להשיג באמצעות השרות. על פי CHITWOOD (1974), התוצאות המרכזיות אותן שואפים דרך שרותים ציבוריים הן:
1.	אספקת שרותים לפרטים שאינם יכולים להשיגם בשוק החופשי בכמות או באיכות הנחשבת כהכרחית על ידי החברה (השכלה, שרותי משטרה, כבאות);.
2.	אספקת שרותים לפרטים שיאפשרו להם הזדמנות שווה להתחרות ולאייש עמדות בחברה (חינוך משלים, הכשרה תעסוקתית,שיקום פיסי);
3.	אספקת שרותים שתבטיח שאנשים יקבלו תועלות להן הם זכאים על פי חוק (הגנה,מידע);
4.	אספקת שרותים שתבטיח לפרטים צרכי מינימום קיומיים (תלושי מזון, דיור ציבורי).
שוויוו ביו מי למי?
שאלה אסטרטגית בנתוח הוגנות היא האם יש להתמקד על הוגנות אנכית או הוגנות אופקית. הוגנות אנכית עוסקת בהתחלקות תועלות בין קבוצות (או פרטים) הטרוגניות הנבדלות ביניהן במספר רב של מאפיינים לדוגמה: מין, גיל, אזור גיאוגרפי, עושר וכדומה. מחקרים רבים עסקו בהתחלקות תועלת בין קבוצות מעמד חברתי ו/או כלכלי שונה וסיווגו אותן לפי קריטריונים של עיסוק או הכנסה
.(LE GRAND,1982 ; MILLER;1985)
הוגנות אופקית מייצגת את הרעיון של יחס שווה לשווים. קבוצות (או פרטים) בעלות כמויות שוות של מאפיין, המהווה בסיס להקצאת שרות או משאב מסוים, צריכות לקבל כמות שווה של תועלות. תוכניות ופעולות ציבוריות יכולות לגרום להתחלקות אופקית לא הוגנת של התועלות, גם כאשר הן מונחות על ידי מטרות של הוגנות חברתית. מתקר שבחן את מערכת הרווחה בארה״ב גילה שמספר גדול של מקבלי השרות שהיו במעמד תלות דומה קיבלו תועלות בערך כספי שונה ממספר תכניות פדראליות (1974,CHITWOOD).
הגישות השונות לחלוקה חברתית הוגנת של תועלות מתמודדות עם השאלה של חלוקה בין קבוצות ופרטים הנבדלים ביניהם במספר רב של מאפיינים. הן מציגות ניסיון להשיג הוגנות חברתית אנכית בין הקבוצות. הרעיון המלווה הוגנות חברתית אנכית היא זה של הוגנות חברתית אופקית, הינו: בעלי מאפיינים שווים צריכים לקבל אותה כמות של תועלות. על כן ביישום, הערכה או בחינה של הוגנות חברתית בחלוקת תועלות יש להתייחס הן למימד של הוגנות אנכית והן למימד של הוגנות אופקית (1974,CHITWOOD).
3.3	שיטות לניתוח הוגנות חברתית
הערכת מידת הצדק של מדיניות או תוכנית ציבורית כוללת שני היבטים (1986,BLANCHARD).
1.	תאור התחלקות התועלות המתקבלות בין קבוצות ופרטים.
2.	הערכת החלוקה באמצעות שימוש בנורמות להוגנות.
המעונין להעריך השגת מטרות של הוגנות חברתית נתקל בקושי; לעומת פיתוח מקיף של כלים להערכת מטרות של יעילות כלכלית, חסרה טכניקה דומה להערכת ההוגנות של חלוקת המשאבים או השפעות הוגנות של תוכנית. בספרות מוצגות שלוש גישות עיקריות להערכת הוגנות חברתית של תוכניות (1985,MILLER):
הערכת השיוויון בהתחלקות התועלות בין קבוצות מושפעות
שיטה זו מעריכה את מידת השוויון בהתחלקות התועלות בין קבוצות אוכלוסיה המושפעות מהתוכנית או ממספר אלטרנטיבות תכנוניות.
יישום השיטה: לכל אלטרנטיבה תכנונית מגדירים סידרה של מאפיינים או מימדים התורמים לערך המתקבל מהאלטרנטיבה. כל אחת מהקבוצות המושפעות מהתוכנית נותנת למאפיינים השונים משקלים, המציינים את סדר חשיבותם של המאפיינים, ונותנת ציון כולל למאפיינים בכל אחת מהאלטרנטיבות (ציון ביצוע) לפי תרומתם לשביעות רצונה מהתוכנית. שביעות הרצון הממוצעת של כל אחת מהקבוצות המושפעות מהאלטרנטיבות השונות, היינו סכום מכפלות משקלי העדפה של המאפיינים בצי ו נם הכולל, חלקי מספר המאפי י נים.
חלוקה שוויונית של תועלות מתוכנית בין קבוצות רלוונטיות תבוא
לידי ביטוי בערכים מסכמים שווים בכל הקבוצות. שונות בערכים או סטיה מערך בסיס מסוים, כגון ממוצע או מינימום, מעידה על המידה בה הקבוצות הרלוונטיות אינן מקבלות תועלות שוות ממצב קיים או מאלטרנטיבה תכנונית, על פי הערכתן שלהן. בתוכניות בהן אזור התיכנון חולק לתת אזורים, יישום השיטה לכל תת איזור מאפשר לבחון את הקשר בין התועלות המתקבלות לכל קבוצה מושפעת בהתאם למיקומה במרחב.
הערכה כוללת לפי קבוצות מושפעות
אחת מן השיטות להערכה רב קריטריונית עושה שימוש במטריצה, המציגה את האלטרנטיבות התכנוניות בעמודות והקריטריונים בשורות. תוך המטריצה מציג ציוני ביצוע לכל אלטרנטיבה לגבי הקריטריונים השונים. ציוני ביצוע אלו מוכפלים במשקלים, המשקפים את החשיבות היחסית שניתנה לכל אחד מהקריטריונים• סיכום המכפלות לכל אלטרנטיבה נותן ציון מסכם המעיד על מידת המועילות (EFFECTIVENESS) של האלטרנטיבה. המשקלים בהם משתמשים לקביעת חשיבותם היחסית של הקריטריונים הי נם בדרך כלל משקל ממוצע לכלל האוכלוסיה המושפעת מהתוכנית.
השיטה השניה שמילר מציע דומה בעיקרה לשיטה המתוארת לעיל. ההבדל ביניהן הוא שבשיטה המוצעת כל קבוצה המושפעת מהתוכנית מיוצגת על ידי סדרת משקלים משלה לקריטריונים. סדרת המשקלים של כל קבוצה לקריטריונים יוצרת מטריצה. משקלים אלו מוכפלים בציוני הביצוע שניתנו לקריטריונים בכל אחת מהאלטרנטיבות (ע״י המתכננים או הקבוצות המושפעות). סיכום משוקלל של המכפלות מייצג את הציון הסופי שניתן לאלטרנטיבות על ידי הקבוצות השונות. התוצאה המתקבלת היא מטריצה בה מוצגים הציונים הסופים לכל אלטרנטיבה על ידי כל אחת מהקבוצות בשורות והאלטרנטיבות בעמודות.
בחינת המטריצה לאורך השורות מגלה את האלטרנטיבה המועדפת על כל אחת מהקבוצות. מטריצה זו אינה מספקת ציון סופי המסכם את המועילות של כל אחת מהאלטרנטיבות. כמו כן, שיטה זו מספקת מידע חלקי בלבד לגבי ההשפעות של האלטרנטיבות על הקבוצות השונות מכיוון שציוני הביצוע לקריטריונים הינם כלליים ואינם מתייחסים ספציפית לקבוצות המושפעות.
על מנת לאפשר השוואה כוללת בין האלטרנטיבות, 1985) MILLER)
מציע לפתח משקל הוגנות (EQUITY WEIGHT) עבור כל קבוצה.משקל זה יורכב מהמשקל היחסי שמייחסים לקבוצה, לפי נורמה חברתית או הגדרת הוגנות, וממשקלה הכמותי היחסי של הקבוצה בכלל האוכלוסיה. משקל זה יוכפל בציון הסופי שנתנה כל קבוצה לכל אחת מהאלטרנטיבות. סכום המכפלות לכל אלטרנטיבה יתן ציון סופי מסכם לאלטרנטיבות ויאפשר השוואה ביניהן.
הצגה בלתי מסוכמת של תוצאות חלוקה
האפשרות המקובלת להצגה בלתי מסוכמת של ההשפעות (צפויות או בדיעבד) של תכנית היא פיתוח מטריצה, שבה האלטרנטיבות מוצגות בעמודות, וההשפעות (התועלות והעלויות) של התוכנית בשורות. התועלות	המתקבלות	מהתוכנית מיוחסות לכל אחת מהקבוצות
המושפעות. אפשרות אחרת היא לבנות טבלה מסוג זה לכל קבוצה מושפעת, אך כאשר עוסקים במספר גדול של קבוצות מתעוררים קשיים באינטרפרטציה של הנתונים. בשיטה זו אין צירוף וסיכום (אגרגציה) של התועלות והעלויות, העשויות להימדד במדדים מסוגים שונים(של כסף, שטח, מספר מקרים וכדומה) ׳ואפילו להיות בלתי ניתנות לספירה. דוגמא לשיטה זו היא " דף המאזן התכנוני", שפיתח ליצ׳פילד (1969;1966,LICHFIELD).
שיטת הצגת מידע פשוטה זו היא המקובלת בתסקירי הערכה של הסביבה. היא גם זוזלצת על ידי הרשות לתחבורה ציבורית בארה״ב לפונים לבקש סיוע פדרלי. המידע הנדרש מתאר את התפלגות התועלות משרותי תחבורה לפי קבוצות אתניות או אחרות, ומתבסס בעיקרו על נתוני מפקדים. בפרויקט סימי ואלי (1978, PLANNERS AMERICAN INSTITUTE OF) יושמה שיטת הערכה זו במתכונת שונה במקצת. במקרה זה נעשה שימוש בשיטה להערכת אלטרנטיבה תכנונית יחידה. הפרויקט הוצג בטבלה, בה מאפייני הפרויקט הופיעו בעמודות והקבוצות המושפעות מהפרויקט בשורות. הנתונים בטבלה הם ערכים סידוריים, המעריכים את מידת התועלת שכל קבוצה קיבלה מכל אחד ממאפייני התכנית.
בשיטת הערכה זו אין "שורה תחתונה" הקובעת איזו אלטרנטיבה עדיפה, כי,כאמור, נמנעים מלחבר את הסוגים השונים של תועלות ועלויות. למקבלי ההחלטות נמסר מידע, מעין פרופיל של השפעת כל אלטרנטיבה על כל קבוצה, ועליהם להחליט כיצד להשתמש בו.
3.4	יישום לעבודתנו
עבודה זו עוסקת הערכת ההוגנות של מדיניות קיימת - מדיניות הקצאת משאבי מים להתיישבות החקלאית המתוכננת. הגדרת ההוגנות שנבחרה היא שוויון בתועלות ממים - כמויות מים והנאות מסובסידיות למים - שמקבלות קבוצות שונות של יישובים חקלאיים באזורי ההתיישבות השונים. פרוט ההגדרות האופרטיביות של המשתנים ראה להלן (סעיף 4.3).
שיטת הערכה שפותחה לצורך המחקר מתבססת בעיקרה על גישת ההערכה השלישית שהוצגה לעיל: הצגה בלתי מסוכמת של תוצאות חלוקה בין קבוצות מושפעות מרכזיות. ביצוע ההערכה נעשה על ידי בניית טבלאות, המציגות את התועלות המתקבלות ממשאבי מים ומסובסידיות למים לעומת צורות ההתיישבות החקלאיות והמיון לאזורים. טבלאות מסוג זה נבנו עבור שלוש נקודות זמן בעשור שבין השנים 1987/8-1977/8. השישה התאימה לצרכינו, כי השתמשנו במדדי תועלת שאי אפשר לחברם (כמויות מים וסובסידיות למים) ומפני שלא היה לנו בסיס לשקלול התוצאות השונות.
המידע המתקבל מתאר את מידת השוויוניות בהתחלקות התועלות ממשאבי מים בין קבוצות המחקר הרלוונטיות, ואת השינויים שחלו במשך העשור. הערכים המספריים מוצגים ללא שקלול וללא סיכום. על מקבל ההחלטות מוטל להחליט איזה משקל (חשיבות) הוא מייחס לרמת אי השוויון, המתגלה בבירור בטבלאות, והאם השינוי שהתרחש רצוי, או שהוא בלתי רצוי ותובע שינוי מתוכנן.
פרק 4: נוהל המחקר
ן .4 אוכלוסיית המחקר
כלל צרכני המים בארץ מתחלקים לשלושה סקטורי צריכה, המסווגים לפי מטרת הצריכה: צריכה עירונית, צריכה תעשייתית וצריכה חקלאית. הוחלט למקד את המחקר בסקטור החקלאי בסל הסיבות הבאות:
-	החקלאות צורכת כ- 70% מכמות המים הנצרכת במדינת ישראל;
-	בניגוד למגזרי משק אחרים, לתשומת המים בחקלאות משקל ניכר במחיר המוצר; זמינות המים ומחיר המים מהווים שיקול מרכזי בפעילות החקלאית;
-	כל צמצום בכמות המים המסופקת למשק משפיע קודם כל על החקלאות, כיוון שהסקטור החקלאי נקבע כאחרון בסדר העדיפויות בהקצאת משאבי מים.
אוכלוסיית המחקר היא צרכני המים בשתי צורות ההתיישבות העיקריות המבוססות על חקלאות: קיבוצים ומושבים. ביחד הם צרכו (נכון לשנת 1985/6) כ- 78% מכלל תצרוכת המים החקלאית. יתר הצריכה החקלאית התחלק בין ערים ויישובים עירוניים (6.1%), מושבות (4.3%), יישובי מיעוטים (2.2%), מוסדות וחוות (2.1) ובלתי מוגדרים (7.2%) (סקר תצרוכת המים 1985/6).
איסוף וניתוח הנתונים בנוי על יישוב חקלאי כיחידת התייחסות בסיסית וכולל את כל הקיבוצים והמושבים בארץ. סיווג היישובים החקלאיים לפי צורת התיישבות (קיבוץ או מושב) מותאם להגדרת הלישכה המרכזית לסטטיסטיקה בשנת המחקר הרלוונטית. במחקר לא הוכללו יישובים שצרכו פחות ממאה אלף מ״ק בשנה (בד״כ הם צרכו כמות קטנה מזו במידה ניכרת); ברוב המקרים אלו יישובים שבשנת המחקר הרלוונטית נמצאו בשלבי הקמה, או יישובים חדשים בגליל שגם אם סיווגם התאים לקבוצות המחקר, הרי שאינם מתבססים על חקלאות. כמו כן, לא הוכללו במחקר מושבים שיתופיים, בשל הבדלים בהתארגנותם המישקית ומיעוט מספרם (40 מושבים שיתופיים שענו על הקריטריון הנזכר לעיל לעומת 662 קיבוצים ומושבים בשנת 1987/8).
4.2	תסופת המחסר
המחקר מתייחס לתקופת זמן של עשר שנים בין 1977/8	-	1987/8.
(שנת המים בתקופה זו החלה והסתיימה בראשון לאפריל). הנתונים נאספו לגבי שלוש נקודות זמן נבחרות:
-	שנת 1977/8, המציינת את סיום תקופת שלטון המערך, המשטר הפוליטי שהנהיג את המערכת הפיסית והמנהלית של משק המים בישראל במשך 30 שנה;
-	שנת 1985/6, השנה האחרונה לפני הנהגת קיצוצים בהקצבות המים לחקלאות;
-	שנת 1987/8, מסכמת עשור לחילופי השלטון ומאפשרת בחינת השפעת קיצוצים בהקצבות המים על התחלקות התועלות ממשאבי מים בין קבוצות המחקר. בשנת 1986/7 קוצצו ההקצבות בשיעורים שבין 5% - 15%, ובעוד 1% - 3% בשנת 1987/8.
4.3	הגדרת המשתנים המרכזיים
הוגדרו שלוש קבוצות עיקריות של משתנים:
-	מאפייני היישובים: נתייחס לצורת ההתיישבות - קיבוץ או מושב, לותק היישוב - יישוב ותיק לעומת צעיר, לאזור הגיאוגרפי שבו הוא נמצא ולגודל אוכלוסייתו.
-	תועלות מימיות: אלו נמדדות ביחידות פיסיות (מטרים מעוקבים) של מים, כאשר כמות גדולה יותר פרושה תועלת רבה יותר.
-	תועלות כספיות: אלו נמדדות בערכים כספיים, הקשורים ישירות למים. אין הכוונה לנתח את התועלות הכלכליות המתקבלות כתוצאה משימוש במים, כמו למשל הרווח ליחידת מים בענף חקלאי מסוים, אלא להיצמד לתשלומים ותקבולים הקשורים לצריכת יחידות מים.
4.3.1	היישובים
צורת ההתיישבות
אוכלוסיית המחקר - קיבוצים ומושבים - מוגדרת בהתיישבות מתוכננת. התקנות בדבר שימוש במים באזורי קיצוב משנת 1966 קובעות שוני בין הקריטריונים להקצאת מים ליישובים מתוכננים ולהתיישבות אחרת (פרטית). הקצבת המים להתיישבות המתוכננת מתבססת על מכסות מים גלובליות שנקבעו ליישובים לפי תצרוכת
המים של יחידת משק והכפלתה במספר היחידות ביישוב. תצדוכת המים של יחידת משק חושבה במסגרת תוכנית האב לקיבוצים ומושבים (1961/2), שהגדירה מספר טיפוסי משק וקבעה מכסת מים וקרקע לכל טיפוס. בעוד מכסת המים בטיפוסי המשק הקיבוצים זהה לזו שבטי פ וסי המשק המושבי ים באזורים מקבילים, הרי שקיים הבדל בקריטריונים לחישוב מספר יחידות המשק הזכאיות למכסת מים, מפאת השוני בין הקיבוצים למושבים בהרכב האוכלוסיה, סידרי העבודה ומבנה המשק לפי ענפיו (המלצות ועדת חורין משנת 1963; גרינוולד, 1980). לכן, אוכלוסיית המחקר סווגה לפי צורת ההתיישבות: מושבים וקיבוצים.
מקור המידע: פרסומי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה - "רשימת היישובים אוכלוסייתם וסימליהם".במקרים בהם השתנה סיווג צורת ההתיישבות של יישובים בפרסומי הלמ״ס, עודכנו בהתאם סיווגי היישובים במחקר.
וותס היישוב
הקצבות המים להתיישבות המתוכננת מתבססות על מכסות המים הגלובליות שנקבעו ליישובים, אך מתחשבות גם "בזכויות היסטוריות" של שימוש במים. התקנות בדבר שימוש במים באזורי קיצוב משנת 1969 מכירות בזכויות שימוש במים של היישובים המתוכננים, שהיו קיימות בשנה שקדמה לפרסום התקנות. זכויות אלו, מקורן בשיטת הקצבת המים שהחלה עם חקיקת חוק המים -1959, לפיו הוכרו בשלב ראשון זכויות השימוש במים שהיו קיימות בתקופת פרסום החוק (גרינוולד, 1980).
מכיוון ש"זכויות היסטוריות" של שימוש במים קשורות לותק היישובים, נעשתה הבחנה בין יישובים צעירים ליישובים ותיקים. ההתיישבות הותיקה כוללת את היישובים שהוקמו לפני קום המדינה.י ישובים שפונו בתקופת מלחמת העצמאות ו/או הועברו לנקודת הקבע לאחר קום המדינה והיישובים שקיבלו תוספת עולים גדולה, שוייכו להתיישבות הצעירה.
מקור המידע: ההבחנה בין התיישבות ותיקה לצעירה הסתמכה בעיקר על פירסום של המחלקה להתיישבות בסוכנות היהודית משנת 1956: "תצרוכת המים של ההתיישבות הקיימת בשנים תשט״ז תשי״ט ובשלב פיתוחה המלא לפי משקי חקלאות ותיקה ומשקי חקלאות צעירה". לצורך גיבוי ההבחנה נסקרה ספרות בנושא התיישבות בישראל. פניה למשרד החקלאות ולנציבות המים לאימות ההבחנה או מתן סיווג חלופי הושבה בסרוב.
אזור גיאוגרפי
אוכלוסיית המחקר חולקה גם לפי אזורי הארץ השונים, וזאת על פי החלוקה לאזורים אדמיניסטרטיביים ראשיים של משרד החקלאות, בה משתמשת גם נציבות המים (נספח א׳).חלוקה זו לאזורים תואמת את גבולות האזורים האקולוגיים בישראל, שנקבעו לפי שינויים בקריטריונים של קרקע ואקלים (נספח א׳). האזורים הם: גליל, עכו, עפולה, בית-שאן, חדרה, רעננה, רחובות, ירושלים והנגב, להם הוספנו בנפרד את אזור בקעת הירדן בשל יחודו ההתיישבותי והאקולוג י.
מקור המידע: חלוקת אוכלוסיית המחקר לאזורים נלקחה מפרסומי ההקצבות וצריכת המים של אגף הקצאות ורישוי בנציבות המים בשנים הנבחרות.
גודל האוכלוסיה
גודל האוכלוסיה בכל אחת מקבוצות המחקר נבחר כבסיס להשוואת התחלקות התועלות ביניהן• הגדרה אופרטיבית של גודל האוכלוסיה יכולה להיות מספר משקי הבית או מספר הנפשות בישוב. תחילה חשבנו להתייחס למספר משקי הבית, משום שהיחידה הכלכלית המפיקה תועלת היא משק הבית ולא הפרט הבודד. אולם התברר, שחישוב גודל משק הבית בקיבוצים בעייתי מסיבות אחדות עד כדי כך שלפני שנים אחדות חדלה הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה לדווח אודותיו ולהתיחס אליו בחישוביה. יתר על כן, בדקנו ומצאנו ששיעור התלויים (גילאי 19-0 בצרוף גילאי 65 ויותר) באוכלוסיית הקיבוצים הוא 49%, והינו זהה לשיעור התלויים באוכלוסיית המושבים (שנתון סטטיסטי לישראל, 1991). ממצא זה מחזק את לגיטימיות הבחירה במספר נפשות ביישוב כבסיס לבחינת השוויון בהקצאות מים ליישובים החקלאיים.
מקור המידע: הנתונים לגבי מרבית היישובים נלקחו מפרסומי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה - "רשימת היישובים אוכולסייתם וסימליהם". בפרסומים הנ״ל לא צויין גודל האוכלוסייה של מספר יישובים משיקולים ביטחוניים• הנתונים החסרים לשנת 1977/8 נמסרו על ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה; הנתונים לשנת 1985/6 הושלמו מפרסומי המפקד חקלאי דמוגרפי של הסוכנות היהודית לשנת 1986. מסיבה זו השתמשנו בנתוני גודל האוכלוסייה ב-31/12/1986 לשני שנות החתך האחרונות.
בנספח ב׳ מפורטים היישובים הרלוונטיים לפי חלוקה לאזורים, צורת התיישבות, ותק וגודל אוכלוסייה.
4.3.2	תועלות מימיות
במחקר התייחסנו לכלל כמות המים המוקצבת ליישוב, בידיעה שב-96% - 97% מהצריכה משמשת למטרות חקלאיות.
מכסות מלאות
המונח "מכסה מלאה" מתייחס לכמות המים המתוכננת ליישוב למשך שנה, בהנחה של פיתוח משק בהיקף מלא. חישוב מיכסת המים ליישוב נעשה על בסיס תצרוכת המים של יחידת משק והכפלתה במספר היחידות ביישוב, כמפורט בסעיף 2.4.3. המכסות המלאות מבטאות תכנון לטווח הארוך ומהוות גבול תכנוני עליון להקצאת מים לי ישובים.
מכסות 70%
בשנת 1971 החליט משרד החקלאות, שמחמת המצב ההידרולוגי, יש להקטין את הקצאת המים להתיישבות החקלאית. לפיכך, נקבע כי מכסת המים ליישובים המתוכננים תהייה 70% מהמכסה המלאה, עד לבחינה מחודשת של המצב בבוא הזמן (70% במשקי רפת ו- 77% במשקי שדה). למרות החלטה כללית זו, ישנם יישובים שכמויות המים שקבעו להם כמכסת 70% היו בגובה המכסה המלאה וזאת משתי סיבות:
1)	כמות המים שעמדה לרשותם לפני החלת חוק המים היתה גבוהה מהמכסה המלאה;
2)	זמינות מקורות מים באזור איפשרה השלמת המכסה ל- 100%.
לעומתם, ישנם יישובים שנקבע להם פחות מ- 70% מהמכסה המלאה (גרינוולד, 1980).
מקור מידע: המכסות המלאות ומכסות 70% נלקחו מפרסום פנימי של הרשות לתכנון ופיתוח החקלאות ההתיישבות והכפר שבמשרד החקלאות משנת 1982, בעריכת צבי סוחודולסקי. המכסות ליישובים שהוקמו לאחר 1982 התקבלו בעל פה ממר סוחודולסקי, עורך הפרסום הנ״ל.
רשימות מכסות המים לכל אחד מהיישובים התקבלה לאחר התחייבות בכתב, 'שלא נפרסם פירוט המכסות לכל יישוב בנפרד אלא רק של קבוצות יישובים לפי חתכים שייבחרו.
הקצבות
המונח "הקצבה" מתייחס לכמות המים המוקצבת בפועל ליישוב לשנה, והיא נקבעת מידי שנה על ידי אגף הקצאות ורישוי בנציבות המים. חישוב הקצבת המים השנתית ליישוב נעשה בהתחשב במכסת 70% שנקבעה ליישוב, כמות המים שהיישוב צרך בשנים קודמות והמצב ההידרולוגי של משק המים בשנה הספציפית. הקביעה מושפעת גם מפניות של הצרכנים, היינו, מבקשות ולחצים פוליטיים ואישיים שמפעילים אנשי היישובים ונציגיהם.
ההקצבות השנתיות שמפרסמת נציבות המים כוללות הקצבות מים זמניות וחד פעמיות, וכן מים שהיישובים מספקים לצרכנים אחרים. נתון זה אינו כולל מים המסופקים ליישובים דרך ספקים אחרים מ"מקורות", ואת חלקם של היישובים בהקצאת המים להתארגנויות אזוריות של מספר יישובים למטרות פעילות חקלאית משותפת.
היות ומחקר זה מתעניין בכמות המים המוקצבת לשימוש ותועלת היישוב בפועל, הוגדרה "ההקצבה" לצורך המחקר כהקצבת המים הכוללת הקצבות מים זמניות וחד פעמיות , בתוספת כמויות המים המסופקות ליישוב דרך ספקים אחרים מ״מקורות", ואלה המתקבלות דרך הקצבות להתארגנויות למיניהן. לא הוכללו כמויות המים שהיישוב מספק לצרכנים אחרים. ההקצבות כוללות את כל סוגי המים לרבות מי ביוב מושבים (קולחים) ומים מלוחים.
מקור המידע: פרסומי הקצבות המים לצרכנים של אגף רישוי והקצאות בנציבות המים לשנים: 1977/8,	1985/6 ו- 1987/8•
פרסום זה ערוך כדילקמן: רשימת צרכני המים מופיעה לפי חלוקה למשרדים אזוריים של משרד החקלאות. הקצבות המים לצרכנים מפורטות לפי מקור האספקה (חברת "מקורות", מקורות עצמיים), ומטרות הצריכה (חקלאית, ביתית, תעשייתית). הקצבה זו כוללת מים המיועדים לצרכנים אחרים, ההקצבות חד פעמיות, הקצבות זמניות, מים מלוחים ומי ביוב מושבים (קולחים),שכמותם מכלל ההקצבה מפורטת בסעיף הערות. בסעיף הערות מופיעות גם כמויות מים מספקים אחרים שאינן כלולות בהקצבות (היינו, כמויות מים
המיועדות ליישוב בנוסף על ההקצבה). על בסיס נתונים אלו (ראה גם נספח ה׳ בעניין הקצבות לארגונים אזוריים) ובהתאם להגדרה האופרטיבית במחקר חושבה ההקצבה ליישוב.
צריכ,פ
במונח זה הכוונה לכמות המים שנצרכה בפועל על ידי היישוב, ועוד חלקו של היישוב בצריכת המיס של התארגנויות אזוריות למטרות פעילות חקלאית משותפת. (ראה נספח ה׳). נתוני צריכת המים בפרסומי אגף הקצאות ורישוי כוללים צריכה של מים שפירים ומים מלוחים, אולם כמות המים המלוחים מכלל הצריכה אינה מצויינת. כמו כן, אין נתונים לגבי צריכת מי קולחים לפי
יישובים.
מקור מידע: פרסומי סקר תצרוכת המים של אגף הקצאות ורישוי בנציבות המים לשנים: 1977/8,	1985/6,	1987/8. הסקר כולל
את רשימת צרכני המיס לפי חלוקה לאזורים של משרד החקלאות, ואת צריכת המים לפי מקורות אספקה (עצמיים, "מקורות", ספקים אחרים) ולפי מטרת הצריכה (תעשייה, בית, חקלאות).
4.3.3	תועלות כספיות
התועלות הכספיות אליהן נתייחס הן סובסידיות ממשלתיות למחירי המים ש"מקורות" מספקת ליישובי המחקר. מים אלו מהווים כ- 60% מהצריכה של כלל היישובים הנידונים. מקורות האספקה הנוספים למים הם ספקים פרטיים ומקורות מים עצמיים (בארות, מים עיליים כולל שטפונות ומי ביוב מושבים).
ישנם מקרים בהם ניתנה סובסידיה ממשלתית למחיר המים המסופקים על ידי ספקים פרטיים, וזאת כאשר הוצאותיהם לאספקת יחידת מים היו גבוהות מהמחיר המירבי שנקבע לתשלום. לאור היקף המחקר הכולל את כל המושבים והקיבוצים בארץ, נוצר קושי מעשי לעקוב אחר ספקים שקיבלו סיבסוד ממשלתי ולקשר אותם ליישובים להם סיפקו מים. יתר על כן, חלק מן הנתונים אינם זמינים. אי לכך, המחקר אינו מתייחס לספקים פרטיים.
בעניין מקורות אספקה עצמיים הנחנו, שעלות האספקה ליחידת מים היא בעצם המחיר המשולם, ולכן אין כאן סובסידיה ממשלתית למחיר המים. הנחה זו אינה תקפה במקרים בהם הממשלה סיבסדה הקמת מפעלי מים באמצעות מענקים והלוואות בתנאים מועדפים. בשל קשיים טכניים היה עלינו לוותר גם על מקרים אלה. נתייחס לשני סוגי סובסדיות באמצעותן תומכת הממשלה במחיר המים:
סובסידיה גלויה
סובסידיה גלויה למחיר המים היא ההפרש בין עלות אספקת המים ליישוב לפי תחשיב עלויות רישמי של "מקורות", לבין התקבולים המתקבלים "במקורות" ממכירת מים ליישוב, במידה ועלות האספקה גבוהה מהתקבולים ממכירה. הפרש זה מכוסה על ידי המדינה בסובסידיה הנכללת בתקציב המדינה בתכנית "תמיכות במחירי מים" בסעיף "תמיכות במחירי מצרכי יסוד ובייצור חקלאי" (דו״ח מבקר המדינה, 1990). הסובסידיה הגלויה תיקרא גם "סובסידיה נומנלית".
חישוב הסובסידיה הגלויה היה כרוך באיסוף נתונים מפרך ונערך בנפרד עבור כל אחד מהיישובים בשלוש נקודות הזמן שנבחרו (1977/8,	1985/6,	1987/8). הנתונים ששימשו בסיס לחישובים
התקבלו כולם מ"מקורות".
תחילה חושבה עלות אספקת המים השנתית ליישוב, שנתקבלה מהכפלת הצריכה השנתית "ממקורות" (במ״ק) בעלות אספקה שנתית ממוצעת למ״ק של מפעל המים ממנו סופקו המים ליישוב הנידון. עלות זו חושבה על ידי חלוקת סך הכל הוצאות הפעלת מפעל המים במשך השנה הנידונה בסך הכל כמות המים שהפיק בשנה זו. במקרים שבהם היישוב קיבל מים מספר מפעלים עלות אספקת מ״ק מים ליישוב הינה תוצאה של ממוצע חשבוני בין המפעלים, מכיוון שלא ניתן היה לקבל את כמויות המים שסופקו ליישוב דרך כל אחד מהמפעלים.
התקבולים השנתיים של "מקורות" ממכירת מים ליישוב התקבלו מהכפלת הצריכה השנתית מ"מקורות" (מ״ק) בהכנסה השנתית הממוצעת למ״ק ממכירת מים לצרכנים של המפעל שסיפק מים ליישוב. הכנסה זו חושבה על ידי חלוקת סך הכל הכנסות מפעל המים ממכירת מים לצרכנים במשך השנה הנידונה בכמות המים שהמפעל מכר לצרכנים. כאשר אספקת המים ליישוב התבצעה דרך מספר מפעלים, ההכנסה השנתית הממוצעת למ״ק ממכירת מים ליישוב היא תוצאה של ממוצע
חשבו ג י בין המפעלים
סובסידיה גלויה למחיר המים הינה הפרש שלילי המתקבל מהפחתת עלות אספקת המים השגתית ליישוב מהתקבולים השגתיים שקיבלה "מקורות" על מכירת מים ליישוב. הפרש חיובי משמעו רווח של "מקורות" ממכירת המים.
סובסידיה סמויה
הסובסידיה הסמויה למחיר המים נובעת משיטת חישוב עלות הפקת המים ואספקתם שנוקטת "מקורות". שיטה זו, הנהוגה על פי תקנות המים תשל"ו - 1975, מביאה בחשבון את רכיבי העלות השוטפת שאין מנוס מלשלמם (בייחוד חשמל, שכר עבודה, תחזוקה וריבית על הלוואות שנתנה המדינה ל"מקורות"). עלות ההון, היינו פחת ותמורה להון, כמעט שאינה מובאת בחשבון, משום שערך ההון, שבידי חברת "מקורות" אינו משוערך לצורך חישוב העלות, וערכו ההיסטורי של ההון הינו רק חלק זעיר מכלל ערכו הריאלי, מפאת שעורי האינפלציה התלולים ששררו במשק. יוצא איפוא, שעלות המים לפי התחשיב הרישמי של "מקורות" היא עלות נומינלית הנמוכה מהעלות הריאלית להפקת המים ואספקתם. מאחר שתחשיב מקורות משמש בסיס לקביעת עלויות המים ומחיריהם, יש בכך סיבסוד סמוי של מחיר המים.
בקרב גורמים שונים במשק המים אין הסכמה לגבי האופן בו יש לחשב את העלויות הריאליות של אספקת המים. גם ב"מקורות" נערכו מספר תחשיבים אלטרנטיביים. לצורך המחקר בחרנו להתייחס לתחשיב מקסימליסטי של "מקורות" המבוסס על חישוב פחת לערך המשוערך של כל מפעלי המים, כולל המוביל הארצי, וריבית תחשיבית של 5% על הון עצמי. לפי תחשיב זה הפחת המשוערך בשנת 1988 הגיע לב- 89 מיליון שקל, והחזר הון עצמי על השקעות הסתכם ב- 132.8 מיליון שקל.
הסובסידיה הריאלית למחיר המים היא ההפרש בין עלות אספקת המים הריאלית ליישוב לבין התקבולים המתקבלים ממכירת המים.
הסובסידיה הסמויה למחיר המים היא ההפרש בין העלות הריאלית לאספקת מים ליישוב לבין העלות הנומינלית, וזאת במקרים בהם היתה סובסידיה גלויה למחיר המים. במקרים בהם "מקורות"
הרוויחה נומינלית ממכירת מים ליישוב, הסובסידיה הסמויה היא
ההפרש בין העלות הריאלית לאספקת המים לתקבולים שהתקבלו ממכירתם.
אופן החישוב: הישוב העלות הריאלית לאספקת מים ליישוב התקבלה מהכפלת כמות המים השנתית שהיישוב צרך מ"מקורות״ (מ״ק״) בעלות אספקה ריאלית שנתית ממוצעת למייק של מפעל המים שסיפק מים ליישוב. במקרים בהם יישוב קיבל מים ממספר מפעלים, חושב ממוצע חשבוני ביניהם.
הסובסידיה הגלויה חושבה עבור כל יישובי המחקר בשלוש נקודות הזמן הנבחרות. הסובסידיה הריאלית וחישוב הסובסידיה הסמויה נערך לגבי שנת 1988 בלבד, מכיוון שרק לגבי שנה זו נמצאו הנתונים הדרושים.
כדי לבצע את החישובים המתוארים, צריך היה לזהות עבור כל יישוב את מפעל המים ממנו סופקו המים ליישוב. במשך העשור חלו שינויים באירגון המרחבי של מפעלי המים. במספר מקרים אוחדו תחומי שני מפעלים ויותר למפעל אחד, ללא שינוי גבולות המפעלים. כמו כן שונתה החלוקה מארבעה חבלים לשלושה מרחבים מוצג בנספח ח׳. אינדקס הצרכנים לפי מקורות אספקה (מפעלי המים) ש"מקורות" העמידה לרשותינו, התייחס לחלוקה החדשה, נכון לשנת 1988. בהעדר מידע דומה לשנת 1977/8, התאמנו חישובי העלויות ותקבולים לפי מפעלים בשנה זו לחלוקה החדשה על ידי סיכום הערכים הכספיים של המפעלים שאוחדו (הוצאות והכנסות ממכירת מים לצרכנים) וחלוקתם בכמויות מים (הכמות שהופקה והכמות שנמכרה בהתאמה).
בנספח ט׳ מצוי פירוט עלויות אספקה נומינליות ממוצעות למ״ק ותקבולים ממכירת מים ממוצעים למ"ק לפי מפעלים לשנים 1977/8, 1985/6 ו- 1987/8; ועלויות אספקה ריאליות ממוצעות למ״ק לשנת 1988. כל הערכים הכספיים מעודכנים לפי מדד המחירים לצרכן נכון למרס 1990.
מקורות מידע: - "מקורות", דו״ח הוצאות והכנסות אספקת מים לפי מפעלים לשנים 1977/8, 1987/8,1985/6.
-	"מקורות" עלות אספקה ריאלית ממוצעת למ״ק לפי מפעלי מים לשנת 1988, פלט מחשב.
-	"מקורות" אינדקס צרכני המים לפי מרחבים ומפעלי מים,1988.
4.4 הצגת הנתונים וניתוחם
שיטת הצגת הנתונים קרובה לגישה השלישית שמילר (1985) מציע (ראה סעיף 3.3), היינו: הצגה בלתי מסוכמת של תוצאות התחלקות תועלות מתכנית מסויימת בין קבוצות רלוונטיות בפורמט של טבלה, או מערכת טבלאות. צורת הצגה זו דומה למקובל במסגרת ENVIRONMENTAL IMPACT statement. בארה״ב יש רשויות, כמו הרשות לתחבורה ציבורית, הממליצות לפונים לבקש סיוע פדראלי להגיש דיווח כזה, כמענה לחוק זכויות האזרח משנת 1964. המידע הנדרש מתאר את התפלגות התועלות מתעבורה לפי קבוצות רלוונטיות, ומתבסס בעיקרו על נתוני מפקדים. ניתוח הנתונים מתייחס להוגנות בהתחלקות התועלות ממשאבי מים.
ניתוח ההוגנות נערך על פי מידת השוויון או אי-השוויון בהתחלקות התועלות בין קבוצות המחקר הרלוונטיות, שהוגדרו לפי צורת ההתיישבות: קיבוצים ומושבים, ולפי ותק היישובים: יישובים צעירים ויישובים ותיקים. ההתייחסות לקבוצות המחקר היתה בשתי רמות: 1. ניתוח כלל ארצי לפי צורת יישוב וותק.
2. ניתוח לפי אזורים, קבוצות יישוב וותק.
עיקר הנתונים שנאספו הוצגו בשתי טבלאות מסכמות בהתאם למשימות המחקר: בטבלה הראשונה הוצגו נתוני משתנים הקשורים לתועלות מימיות ממשאבי מים, ובטבלה השניה הוצגו נתוני משתנים הקשורים לתועלות כספיות. נתוני המשתנים לכל אחת מהטבלאות סודרו לפי אזורים, צורת התיישבות וותק היישובים בשנים הנבחרות. לצורך נתוח הנתונים פרטנו את הטבלאות המסכמות למערכת של טבלאות לפי המשתנים הרלוונטיים לניתוח. להלן התועלות ממשאבי מים אליהן התייחסנו, המשתנים והבסיס להערכת ההוגנות לגבי כל אחד
מהמשתנים.
ניתוח ההוגנות בהתחלקות תועלות מימיות כולל:
1.	נתוח מדיניות מתוכננת לטווח הארוך
המשתנה: מכסות מלאות.
ההוגנות הוערכה על ידי השוואה בין חלקן היחסי של קבוצות המחקר הרלוונטיות במכסות המלאות לבין חלקן בהתיישבות (מספר יישובים) ובאוכלוסיה (מספר נפשות).
2.	נתוח מדיניות לטווח הקצר המשתנה: מכסות 70%.
ההוגנות הוערכה על פי מידת השוויון במכסות 70% שנקבעו לקבוצות המחקר הרלוונטיות ביחס למכסה המלאה (להלן: אחוז מכסות 70% מהמכסות המלאות).
3.	נתוח תכנון שנתי המשתנה: הקצבה שנתית. ההוגנות הוערכה על פי מידת השוויון ב:
א.	ההקצבות השנתיות שקיבלו קבוצות המחקר הרלוונטיות ביחס למכסת 70% שנקבעה להם (להלן: אחוז הקצבות ממכסה 70%).
ב.	הקצבה שנתית ממוצעת לנפש בקבוצות המחקר הרלוונטיות.
4.	נתוח ביצוע שנתי
המשתנה: צריכה שנתית.
ההוגנות הוערכה על פי מידת השוויון ב:
א.	כמויות המים שצרכו קבוצות המחקר הרלוונטיות ביחס הקצבה שקיבלו (להלן: אחוז הצריכה מההקצבה).
ב.	צריכה שנתית ממוצעת לנפש בקבוצות המחקר הרלוונטיות.
ניתוח ההוגנות בהתחלקות תועלות כספיות כולל:
1.	נתוח התמיכה הממשלתית הגלויה למחירי המים המשתנה: סובסידיה גלויה למחירי מים•
ההוגנות הוערכה על פי מידת השוויון בין קבוצות המחקר הרלוו נטיות ב:
א.	חלקה של הסובסידיה הגלויה מעלות אספקת המים •
ב.	סובסידיה גלויה ממוצעת לנפש.
ג.	סובסידיה גלויה ממוצעת* למייק .
2.	נתוח התמיכה הממשלתית הסמויה למחירי המים המשתנה: סובסידיה סמויה למחירי המים.
ההוגנות הוערכה על פי מידת השוויון בין קבוצות המחקר הרלוו נטיות ב:
א. חלקה של הסובסידיה הסמויה מהסובסידיה הריאלית• ב. חלקה של הסובסידיה הריאלית מעלות אספקה ריאלית.
פרק 53 ממצאי המתקר
5.1	תועלות מימיות
התועלות המימיות הן כמויות המים במטרים מעוקבים שקיבלו קיבוצים ומושבים,ותיקים וחדשים, באזורי הארץ השונים.
5.1.1	ניתוח כלל ארצי לפי צורות יישוב וותס
ניתוח זה מתייחס לשתי צורות היישוב החקלאי הנחקרות - קיבוצים ומושבים, שכל אחת מהן מתחלקת ליישובים ותיקים שהוקמו לפני הקמת המדינה, וצעירים שהוקמו אחרי 1948. פירוט ההגדרות בתאו ר נוהל המחקר.
5.1.1.1	מכסות מלאות - תכנו ו לטווח הארור
מכסות המים המלאות המתוכננות ל- 600 קיבוצים ומושבים בישראל הגיעו בשנת 1977/8 לב- 1,020 מיליון מ״ק לשנה. במשך שמונה השנים הבאות עלו המכסות בכ— 96 מליון מ"ק (כ- 12 מיליון מ"״ק בממוצע לשנה), במקביל להתווספות 57 יישובים, ובשנתיים שלאחר מכן בכארבעה מיליון מ"ק (כ- 2 מיליון מייק בממוצע לשנה) עם התו וספות חמישה יישובים, כמפורט בטבלה 2 •
כפי שנאמר בפרק 2, בבסיס קביעת המכסות המלאות עמד רעיון של שוויון. הגשמתו נבחנת בטבלה 2 שבה מופיע חלקה היחסי (באחוזים) של כל קבוצה (קיבוצים ומושבים, ותיקים וצעירים) במכסות המים המלאות בהתייחס למספר היישובים, ולמספר הנפשות.
כשמשווים מכסות מלאות למספר היישובים בכל קבוצה מגלים אי שוויון. לאורך העשור כ- 40% מהיישובים היו קיבוצים וכ— 60% מושבים, אך רק כ- 50% מהמכסות המלאות יועדו למושבים. בהמשך העשור חלו שינויים בכיוון יתר שוויון אך הם היו מזעריים.
המקור לאי השוויון בין קיבוצים למושבים הוא פער גדול במכסות המלאות בין הקיבוצים הותיקים לבין המושבים הצעירים: הראשונים זכו במכסות מלאות מעבר לחלקם בכלל היישובים (בכ-8%) ואילו
האחרונים, בפחות מחלקם (בכ-8%). חלקם היחסי של הקיבוצים הצעירים והמושבים הותיקים במכסות המלאות נמצא דומה לחלקם היחסי בהתיישבות.
התייחסות למספר הנפשות בקיבוצים ובמושבים (טבלה 2) מעלה, שבתחילת העשור גדול חלקם של תושבי הקיבוצים, בעיקר הצעירים, במכסות המלאות מחלקם באוכלוסיה. במשך העשור הלך ונסגר הפער
בין הקיבוצים למושבים כתוצאה משני גורמים: המכסות המלאות למושבים גדלו בשיעור כפול מזה של הקיבוצים, בעוד ששיעור הגידול במספר הנפשות בקיבוצים היה גדול פי 3.5 מזה שבמושבים. בקיבוצים הצעירים גדלה האוכלוסיה במשך העשור בכ— 41% ואילו במושבים הצעירים בב- 5% בלבד.
5.1.1.2	מכסות 70% - תכו ו ו לטווח הסצר
בראשית שנות השיבעים הוחלט שמשקים יקבלו רק 70%	(70% במשקי
רפת ו- 77% במשקי שדה) מהמכסות המלאות. החלטה זו אינה נשמרת בדקדקנות והשיעורים מן המכסה המלאה ליישובים הספציפיים נעים בין 70% ל- 100%. כמויות המים שנקבעו לקבוצות השונות כמכסת 70% מפורטות בנספח ו׳. שיעור מכסות 70% מהמכסות המלאות בקבוצות השונות מוצג בטבלה 3.
שיעור מכסות 70% מהמכסות המלאות בקבוצות הרלוונטיות למחקרנו דומה בד״כ, ונע בין 85%-80% בעשור הנחקר. נמצא יתרון
לקיבוצים על פני המושבים, אך היתרון הצטמצם במשך העשור בעיקר מבתינת'המושבים הצעירים, המהווים רוב מוחלט בקבוצות המושבים.
מסקנתנו היא, איפוא, שמכסות 70% כמעט ולא שינו את התחלקות המכסות	בין הקבוצות השונות. היתרון שנמצא לקיבוצים על
המושבים במכסות המלאות נשמר בתכנון מכסות 70%.
5.1.1.3	ההצבות - תכנון שנתי
הקצבות המים השנתיות לכלל הקיבוצים והמושבים בישראל היו לאורך כל העשור הנחקר גבוהות מהמתוכנן,דהיי נ ו: מכסות 70%. בשנת 1985/6 הגיעו ההקצבות לשיאן ועברו אף את המכסות המלאות• ההקצאות לקיבוצים היו במשך כל העשור גבוהות ב- 20%-10% מהמכסות המלאות.
פירוט כמויות המים שהוקצבו לקבוצות השונות מצוי בנספח ו׳. טבלה 4 מפרטת את שיעור ההקצאות ממכסות 70%, היינו: מה הקציבה
נציבות המים לכל קבוצת יישובים בכל אחת משלוש השנים הנחקרות, יחסית למה שאמורה היתה להקציב על פי ההחלטה התכנונית הבאה לידי ביטוי במכסת 70%.
בתקופה הראשונה, בין השנים 1977/8 ל- 1985/6, גדלו ההקצבות השנתיות לכלל קבוצות המחקר בב- 14% (נספח ו׳). במקביל, גדלו ההקצבות ביחס למכסת 70% בכל אחת מקבוצות המחקר, אך במיוחד במושבים הותיקים.
בשנים אלו ההקצבות לקיבוצים היו גבוהות בב- 40% ממכסות 70%, בעוד ההקצבות למושבים היו בגובה מכסות 70% ואף למטה מהן. הקצבות נמוכות במיוחד קיבלו המושבים הצעירים, המהווים רוב מוחלט בקבוצת המושבים. יתרון ליישובים הותיקים על פני
הצעירים נמצא גם בסקטור הקיבוצי.
באמצעות ההקצבות השנתיות הגדילה נציבות המים באופן ניכר את אי השוויון - הגלום במכסות המלאות ושנשמר במכסות 70%	- בין
הקבוצים למושבים. יתר על כן, נציבות המים הגדילה את אי השוויון בין היישובים הותיקים לצעירים בכל אחד מסקטורי ההתיישבות, כשהיתרון לקבוצה הותיקה גדול יותר בקבוצת המושבים.
בתקופה השניה , השנים 1987/8-1985/6, באה לידי ביטוי מדיניות של קיצוץ בהקצבות בעקבות עונות גשמים שחונות בשנים 1983/4-1985/6, שהרעו את מצב משק המים. לפי דיווח נציבות המים, קוצצו ההקצבות לחקלאות לשנת 1986/7 ב- 15%-5%, ביחס הפוך לגודל ההקצבה השנתית מעל מכסת 70%. בשנת 1987/8 התבצע קיצוץ נוסף בשיעור של 3%-1%.
ממצאי המחקר מורים, שההקצבות לכלל המושבים והקיבוצים ירדו בפרק זמן זה בכ~ 8%, כמחצית מהגידול בהקצבות בתקופת המחקר הראשונה (נספח ו׳). שיעור ההקצבה מעל מכסת 70% ירד בב- 10%, ועדיין נותרו ההקצבות בסוף העשור הנחקר גבוהות בב- 10% ממכסות 70%.
בחינת אחוז ההקצבות ממכסות 70% שקיבלו קבוצות המחקר הרלוונטיות מגלה ירידה בת כ- 14% בקיבוצים, פי שניים ויותר בהשוואה למושבים; ירידה של כ- 19% ביישובים הותיקים, פי 2.4 בהשוואה ליישובים הצעירים בסקטור הקיבוצי,ופי 5.3 בהשוואה
ליישובים הצעירים בסקטור המושבי
לאור הממצאים המדווחים התגבשו המסקנות הבאות:
-	החלטת נציבות המים לבצע קיצוץ פרוגרסיבי בהקצבות המים לחקלאות בוצעה; הקיצוץ בהקצבות המים בתקופת המחקר השניה הביא להקטנת אי השוויון בין מושבים לקיבוצים בכמות המים שהוקצתה ביחס לכמות המתוכננת במכסות 70%; ובין היישובים הוותיקים ליישובים הצעירים בכל אחת מקבוצות ההתיישבות. אי השוויון בין הקבוצות הנזכרות קטן בהשוואה לתחילת העשור הנחקר, ובוודאי שקטן בהשוואה לסוף התקופה הראשונה- שנת 1985/6, בה הגיע לשיאו.
-	גם אם קטן אי השוויון בין קבוצות המחקר בהיקף ההקצבות ביחס למכסות 70%, נותר אי שוויון ניכר בסוף העשור הנחקר: הקצבות המים לקיבוצים היו גבוהות בכ~ 29% ממכסות 70% ואילו למושבים הוקצבו כ- 93% בלבד ממכסות 70%.
מענין במיוחד ניתוח ההקצבות הממוצעות לנפש המוצג בטבלה 5.
ההקצבות הממוצעות לנפש ביישובים הותיקים וביישובים הצעירים בכל אחד משני סקטורי ההתיישבות היו במשך כל העשור הנחקר שוות למדי. מוקד אי השוויון נמצא בין הקיבוצים למושבים.
בשנת 1977/8 ההקצבה הממוצעת לנפש בקיבוצים היתה כפולה מזו שבמושבים. במשך העשור חלה ירידה בת 20% בהקצבות הממוצעות לנפש בקיבוצים ואילו במושבים נמצאה עליה בת 13%. כתוצאה, הצטמצם יתרונם של הקיבוצים על המושבים לפי 1.5 בסוף העשור הנחקר.
הפער בהקצבות הממוצעות לנפש בין הקיבוצים למושבים הצטמצם במשך העשור משתי סיבות! מחד, שיעור הגידול באוכלוסית הקיבוצים היה גדול פי 3.5 מזה של המושבים (ופי 4.5 מזה של המושבים הצעירים, ראה טבלה 2), מאידך, הקצבות המים למושבים גדלו בתקופת המחקר הראשונה בשיעור כפול מזה של הקיבוצים, וקוצצו בשיעור קטן פי שתיים בתקופת המחקר השניה.
היתרון התמשך שנמצא לקיבוצים - במכסות מלאות, מכסות 70% ובהקצבות שנתיות - בא לידי לביטוי בהקצבות ממוצעות לנפש. במשך העשור חלה התקדמות בכיוון שוויון רב יותר, שנבעה בעיקרה משיעור גידול האוכלוסיה הנמוך במושבים בהשוואה לקיבוצים, אך עדיין ניכר יתרונם הגדול של הקיבוצים על פני המושבים.
5.1.1.4	צריכה - ביצוע שנתי
כמות המים הנצרכת על ידי היישובים הנחקרים קשורה בשני גורמים עיקריים: גודל ההקצבה השנתית וכמות המשקעים השנתית. יש מקום להניח שלהיקף הפעילות המשקית וסוגי ענפי החקלאות בישובים יש השפעה על כמות המים הנצרכת. במחקר זה לא עסקנו בניתוח מפורט של נושאים אלו, והנחנו שהם באים לידי ביטוי בהקצבות השנתיות, המתבססות הן על המכסות בהן משוקללים גורמים אלו, והן על צריכת המים בשנה קודמת, המהווה אינדיקציה לשינויים בפעילות המשק י ת.
כמות המשקעים הממוצעת בכל אחת מהשנים הנחקרות היתה שונה. בשנת 1977/8 כמות המשקעים היתה גבוהה במעט מהממוצע הרב שנתי. שנת 1985/6 היתה שנה שחונה (כמות המשקעים השנתית היתה 70%-85% מהממוצע הרב שנתי), ואילו שנת 1987/8 היתה גשומה מהרגיל
(40%-10% מעל הממוצע הרב שנתי).
הקצבות המים השנתיות הגיעו לשיאן בשנת 1985/6. בשנה זו, הקצבות המים (ללא קולחים - כבסיס להשוואה לנתוני הצריכה שאינם כוללים צריכת קולחים) היו גבוהות בכ~ 11% בהשוואה לתחילת העשור הנחקר, ובכ- 10% בהשוואה לסופו (נספח ו׳).
כמות המים שצרכו קבוצות המחקר השונות בשנים נבחרות מצויה בנספח ו׳. בטבלה 6 שלהלן אחוז הצריכה של הקבוצות הרלוונטיות מההקצבה שנקבעה להן•
התבוננות בשיעורי הצריכה מהקצבות המים בשנים הנבחרות מלמדת על הקשר החזק בין כמות המשקעים השנתית להיקף הצריכה: בשנת 1985/6 השחונה נצרכה כל כמות המים שהוקצבה לכלל קבוצות המחקר. בשנת 1987/8,העתירה במשקעים, הגיעה הצריכה לכדי 90%
בלבד מההקצבה; ואילו בשנת 1977/8, בה כמות המשקעים היתה
ממוצעת, נצרכו כ- 95% מהמים שהוקצבו. מגמה זו נמצאה בכל
הקבוצות הנחקרות, שברובן צרכו בשנה השחונה יותר מהקצבתן, למרות בשנת 1985/6 ההקצבות היו בשיאן.
שיעורי הצריכה מההקצבה השנתית נמצאו דומינו בשני סקטורי ההתיישבות וקרובים לערכים הכלל ארציים. סטיה מכלל זה היתה בשנת 1985/6, בה נמצא שיעור צריכה גבוה יותר במושבים, ששיקף עליה חדה בשיעור הצריכה במושבים הצעירים.
השוואה בין הקבוצות הנחקרות מגלה שהמושבים הצעירים הדלים במים והקיבוצים הותיקים העשירים במים נטו לצרוך פחות מים מהכמות שהוקצבה להם (בב- 20%-10%), ואילו במושבים הותיקים ובקיבוצים הצעירים שעורי צריכת המים מההקצבה היו גבוהים יותר, ובשנים 1977/8 ו- 1985/6 הם צרכו מים בכ~ 6% יותר מהכמות שהוקצבה להם.
מסקנתנו מן הנתונים המדווחים לעיל היא, שכמות המים שנצרכה בפועל בקיבוצים ובמושבים לא שינתה, לפחות לא במידה משמעותית, את היתרון שהוקנה לקיבוצים על המושבים באמצעות הקצבות המים. לעומת זאת, כאשר משווים את שיעור הצריכה מההקצבה בין היישובים הותיקים ליישובים הצעירים בכל אחד מהסקטורים נמצא, שהיתרון שהקנו ההקצבות לישובים הותיקים בסקטור הקיבוצי קטן במידה ניכרת כתוצאה משיעורים נמוכים יחסית של הצריכה מההקצבה בקיבוצים הותיקים; בסקטור המושבי גדול יתרונם של המושבים הותיקים בשל השיעורים הנמוכים של צריכת המים מההקצבה במושבים הצעירים.
הצריכה הממוצעת לנפש בקבוצות המחקר הרלוונטיות מוצגת בטבלה 7. הממצאים משקפים ירידה של כ- 20% בצריכת המים הממוצאת לנפש במשך העשור הנחקר, חלק ניכר מירידה זו מוסבר לא בהפחתת השימוש במים אלא בהיותה של השנה האחרונה שנת גשמים שופעים.
ניתוח הממצאים בטבלה 7 מורה, שהצריכה הממוצעת לנפש, בדומה להקצבה הממוצעת לנפש, היתה גבוה בקיבוצים בהשוואה למושבים: פי 2 בתחילת העשור הנחקר ופי 1.5 בסופו. ממצא זה מוסבר בשיעור הדומה של הצריכה מההקצבה בקיבוצים ובמושבים.
השוואה בין שתי קבוצות הוותק בסקטור הקיבוצי מגלה שההקצבה לנפש בקיבוצים הצעירים היתה במשך כל העשור גבוה בכ~ 12% מזו שביישובים הותיקים, למרות שהקצבות המים הממוצעות לנפש היו
דומות בגודלן בשתי הקבוצות. ההסבר לכך הוא שיעורי צריכה מהקצבה גבוהים יותר בקיבוצים הצעירים.
בתחילת העשור הנחקר היתה הצריכה הממוצעת לופש במושבים הותיקים גבוהה מזו שבמושבים הצעירים ב- 14%. במשך העשור ירדה הצריכה הממוצעת לנפש במושבים הותיקים, במקביל לירידה בהקצבה לנפש, והפער בין שתי קבוצות הותק נסגר.
מסקנתנו היא, שצריכת המים בפועל לא שינתה את היתרון שנמצא לסקטור הקיבוצי בהקצבות הממוצעות לנפש. הפער הגדול ביותר בצריכה הממוצעת לנפש נמצא בין הקיבוצים הצעירים למושבים הצעירים, והוא נבע מרמת הצריכה הגבוהה יחסית בראשונים והנמוכה יחסית באחרונים.
5.1.2	ניתוח אזורי לפי צורת ייסוב וותק
5.1.2.1	מכסות מלאות - תכנו ו לטווח הארור
המכסות המתוכננות לכלל המושבים והקיבוצים עלו במשך העשור הנחקר (השנים 1987/8-1977/8) בב- 100 מיליון מ״ק. בפרק זמן זה התחלקות המכסות בין אזורי המחקר נותרה ללא שינוי של ממש, כמפורט בטבלה 8.
חוק המים 1959 קבע, שהמים בישראל הם קניין הציבור ומיועדים לצרכי תושביה ופיתוח הארץ. המדינה הציבה לעצמה את היעדים של פיזור האוכלוסיה ועיבוי ההתיישבות באזורי הספר, ונתנה לכך ביטוי מובהק בהקצבות המים. למרות שהצפון גשום והדרום שחון, הרי כשמשווים בין חלקם של האזורים הנחקרים במכסות המלאות לחלקם במספר היישובים מגלים שוויון כמעט מוחלט. יוצאים מכלל זה הם אזור בית שאן, העתיר במקורות מים, שחלקו במכסות המלאות כפול מחלקו בהתיישבות, ואזור ירושלים, שחלקו במכסות המלאות מהווה כשני שליש בלבד מחלקו בהתיישבות.
מידה רבה של שוויון נמצא גם בין חלקם של האזורים במכסות המלאות יחסית לגודל האוכלוסיה. עם זאת, באזורים הצפוניים: עכו, עפולה,בית שאן וחדרה, נטו המכסות המלאות להיות גבוהות במעט ביחס לגודל האוכלוסיה. שוויון בין אזורי זה נשמר לאורך כל העשור הנחקר.
הממצאים מובילים למסקנה, שתכנון המכסות המלאות הונחה על ידי רעיון של הקצאת משאבי המים על בסיס שוויון בין אזורי. המכסות המלאות לא העלו את יתרונם של האזורים העתידים במים על פני האזורים האחרים, אך גם לא קיפחו את היישובים הנמצאים באזורים דלים במים, המהווים כמחצית מכלל היישובים הנחקרים ובכלל זה 2/3 מיישובי הפיתוח והספר.
חלקן הי יחסי של קבוצות המחקר הרלוונטיות במכסות המלאות בהתיישבות ובאוכלוסיה בכל אחד מהאזורים בשנים נבחרות מוצג בטבלה 9.
השוואה בין חלקן היחסי של הקבוצות השונות במכסות המלאות לבין חלקן בהתיישבות מגלה אי שוויון: בכל האזורים, למעט אזור בקעת הירדן, חלקם של הקיבוצים במכסות המלאות גדול מחלקם בהתיישבות ואילו חלקם של המושבים במכסות מלאות קטן מחלקם בהתיישבות. אי שוויון זה מקורו בפער גדול ביחס בין גודל המכסות המלאות למספר היישובים בקיבוצים הותיקים. לא נמצא קשר בין גודל הפער למשקלם של הקיבוצים הותיקים בכלל היישובים באזור. לעומת זאת, הממצאים מורים על הצטמצמות יתרונם של הקיבוצים ככל שנעים מצפון הארץ דרומה. במשך העשור הנחקר לא חלו שינויים במגמה המדווחת.
ניתוח המכסות המלאות ביחס לגודל האוכלוסיה מגלה גם הוא יתרון
לקיבוצים ברוב האזורים בתחילת העשור הנחקר. אולם, בסוף העשור התהפכו' הי וצרות במספר אזורים (עכו,עפולה,בית שאן,רחובות), ויתרונם של הקיבוצים על המושבים קטן. המפנה במגמה נובע מגידול מהיר יותר באוכלוסיית הקיבוצים בהשוואה לזו שמושבים במשך העשור הנחקר•
המכסות המלאות הקנו יתרון לסקטור הקיבוצי; בכל האזורים ובמשך כל העשור הנחקר היו המכסות המלאות בקיבוצים גבוהות מחלקם בהתיישבות, ואילו חלקם היחסי של המושבים במכסות המלאות היה קטן מחלקם בהתיישבות. פערים במגמה דומה, אם כי קטנים יותר, נמצאו בהשוואת המכסות המלאות יחסית לגודל האוכלוסייה. במשך העשור פער זה צומצם, כתוצאה מגידול מהיר יותר באוכולסיית הקיבוצים בארבעה אזורים (3 צפוניים ו-1 דרומי) שהעלתה את חלקם היחסי של האחרונים באוכלוסיית האזורים מעבר לחלקם במכסות המלאות.
5.1.2.2	מכסות 70% - תכנון לטווח הקצר
כאמור בסעיף 5.1.1.2, כמויות המים שנקבעו ליישובים השונים כמכסת 70% נעים בשיעור שבין 100%-70% מהמכסה המלאה, בניגוד להחלטה שמשקים יקבלו 70% בלבד מהמכסה המלאה. כמויות המים שקיבלו הקיבוצים והמושבים ביחד באזורים השונים במסגרת מכסות 70% מצוי בנספח ג׳. שיעור מכסת 70% מהמכסות המלאות באזורים השונים מפורט בטבלה 10 שלהלן.
התבוננות בשיעור מכסת 70% מהמכסות המלאות שקיבלו האזורים השונים מגלה אי שוויון. ניתן להבחין בשלוש קבוצות אזורים:
-	אזורים שקיבלו 100% מהמכסה המלאה: הגליל, בית שאן ובקעת הירדן;
-	אזורים שקיבלו 80%-78% מהמכסה המלאה: ירושלים, עפולה והנגב;
-	אזורים שקיבלו 75%-72%: עכו, חדרה, רעננה ורחובות.
מכסות 70% שקיבלו האזורים הספציפיים מבטאים את המטרה של עדיפות לאזורי הספר יחד עם התחשבות בזמינות המקורות:
-	מכסות 70% בגובה המכסה המלאה נקבעו באזור בית שאן העתיר במקורות מים עצמיים. היות והמכסות המלאות באזור זה גבוהות כיפליים מחלקו בהתיישבות ובאוכלוסיה, מכסות 70% הגדילו את הפער בינו לבין יתר האזורים.
-	מכסות 70% הקגו יתרון לאזורי הספר והפיתוח: אזור הגליל ובקעת הירדן קיבלו 100% מהמכסות המלאות, כ- 80% מהמכסות המלאות קיבלו אזורי הנגב וירושלים, הדלים במקורות המים עצמי ים.
-	ביתר האזורים נשמרה ההחלטה להקצות 70% מהמכסה המלאה (70% במשקי שדה ו- 77% במשקי רפת).
מכסות 70% שנקבעו לקבוצות המחקר הרלוונטיות באזורי הארץ השונים, ביחס למכסה המלאה שתוכננה להם מוצגים בטבלה 11.
בכל האזורים הנחקרים שיעור מכסות 70% מהמכסות המלאות בקבוצות הרלוונטיות דומה, וקרוב לערך האזורי המסכם. גם אם בכמה מן
האזורים הערכים במושבים גבוהים במקצת בהשוואה לקיבוצים, כעקרון נשמר שוויון בין הקבוצות השונות בתוך האזורים.
מסקנתנו היא, שמכסות 70% לא שינו את היתרון שהקנו המכסות המלאות לקיבוצים בכל אחד מהאזורים הנחקרים.
5.1.2.3:	הקצבות - תכנו ו שנתי
לאורך העשור הנחקר היו הקצבות המים השנתיות גבוהות ממכסת 70% ברוב הגדול של האזורים. עד שנת 1985/6 גדלו ההקצבות בכל
האזורים, ואילו בין השנים 1985/6 ו- 1987/8 חלה ירידה בהקצבות במרביתם כמפורט בנספח ו׳.
מידת ההתאמה בין התכנון לטווח הקצר - מכסות 70% - לתכנון
השנתי בחלוקת המים בין אזורים נבחנה בטבלה 12.
הנתונים בטבלה 12 מלמדים על אי שוויון בין אזורים בשיעור ההקצבה השנתי ממכסות 70%. ניתן להבחין בשתי קבוצות אזורים ראשיות: הקבוצה הצפונית, הכוללת את האזורים: גליל, עכו, עפולה, בית שאן וחדרה; הקבוצה הדרומית, בה נכללים האזורים: רעננה, רחובות, ירושלים, הנגב ובקעת הירדן.
במשך כל העשור הנחקר היה שיעור ההקצבות באזורים הצפוניים גבוה במידה ניכרת בהשוואה לאזורים הדרומיים: הערכים המרכזיים באזורים הצפוניים נעו בין 60%-10% מעל למכסת 70%, ובאזורים הדרומיים מכ~ 90% ממכסת 70% עד כ- 10% מעבר לה. בולט במיוחד השיעור הנמוך של ההקצבה ממכסת 70% באזור ביקעת הירדן, שהיה 28% בתחילת העשור וגדל פי 2.4 במהלכו. ההסבר לכך הוא שההתיישבות בבקעת הירדן בתחילת העשור הנחקר היתה בראשיתה, והלכה והתבססה בשנים שלאחר מכן.
בין השנים 1977/8 ל- 1985/6 חל גידול בהקצבות ביחס למכסת 70% בכל האזורים, להוציא אזור הגליל. העליה באזורים הצפוניים היתה גבוהה יותר מאשר האזורים הדרומיים. במשך השנתיים הבאות ירד שיעור ההקצבות ממכסת 70% בכל האזורים להוציא אזור בקעת הירדן, בקבוצות האזורים הצפונית ירד שיעור ההקצבות ממכסות 70% במידה גבוהה יותר, בהשוואה לאזורים הדרומיים, ובהשווה לעליה בתקופת הזמן הקודמת.
בכל אחת מהקבוצות הראשיות היו הערכים באזורי הפיתוח והספר נמוכים ביחס לאזורים האחרים בקבוצה. בסוף העשור הנחקר נמצא שיעור ההקצבות ממכסות 70% בכל אזורי הפיתוח, להוציא אזור הגליל, גבוה בהשוואה לתחילתו, בניגוד לתהליך שהתרחש באזורים האחרים.
מסקנותנו הן, שכמויות המים שהוקצבו מדי שנה לאזורים השוגים לא תאמו את הכמויות המתוכננות לטווח הקצר מכסות 70%. כמו כן, הסטיה מהתכנון לא היתה שווה באזורים השונים: ההקצבות לאזורים הצפונים היו גבוהות בעשרות אחוזים בהשוואה למכסת 70%, בעוד ההקצבות לאזורים הדרומיים היו קרובות למכסת 70% ואף נמוכות ממנה. בכל אחת מקבוצות האזורים שיעור ההקצבה ממכסת 70% באזורי הפיתוח והספר היה נמוך בהשוואה לאזורים אחרים בקבוצה.
כמדווח (סעיף 5.1.2.2), מכסות 70% העניקו יתרון לאזור בית שאן (הצפוני) ולאזורי הפיתוח והספר, המרוכזים בעיקר בקבוצות האזורים הדרומית. באמצעות ההקצבות הגדילה נציבות המים את יתרונו של אזור בית שאן, ובמקביל הקטינה ואף ביטלה את יתרונם של אזורי הפיתוח ביחס לאזורים האחרים. במשך העשור קטן במידת מה אי השוויון בין הקבוצה הצפונית לקבוצה הדרומית, וצומצם במעט הפער בין אזורי הפיתוח לאזורים האחרים, אך עדיין נותרו פערים ניכרים.
הממצאים המדווחים לעיל מעידים, שהגורם המרכזי לסטיה של ההקצבות השנתיות מהתכנון היה זמיוות מקורות המים באזורים השונ ים •
סקירת אחוז ההקצבה ממכסת 70%, אחד מהאזורים הנחקרים (טבלה המדווחת בחלוקת ההקצבות בין היישובים שיעור ההקצבה ממכסת בהשוואה לאזורים הדרומיים,
שקיבלו הקבוצות הרלוונטיות בכל 13), מגלה התאמה עקרונית למגמה האזורים השונים: בכל קבוצות 70% היה גבוה באזורים הצפוניים
כאשר הפער הבין אזורי בין קבוצות
היישובים בסקטור הקיבוצי גדול במידה ניכרת בהשוואה לסקטור המושבי• פער בין אזורי קטן במיוחד נמצא בקבוצת המושבים הצעירים המהווים רוב בסקטור המושבי.
במשך העשור הנחקר קטן הפער בין הקיבוצים הצפוניים לקיבוצים הדרומיים כתוצאה מעליה ניכרת בשיעור ההקצבות ממכסת 70% בקיבוצים הדרומיים, בעיקר בין השנים 1985/6-1977/8, וירידה בקיבוצים הצפוניים בין השנים 1987/8-1985/6. לעומת זאת, הפער הבין אזורי בין היישובים בסקטור המושבי גדל מעט בתקופת המחקר הראשונה וחזר והצטמצם בתקופת המחקר השניה, כך שבסוף העשור הנחקר לא נימצא שינוי משמעותי במימדי הפער בהשוואה לתחילתו.
השוואת שיעורי ההקצבה ממכסת 70% בין הקיבוצים למושבים באזורי המחקר השונים מגלה יתרון לקיבוצים בכל אזורי המחקר. הפער הבין סקטוריאלי גדול במידה ניכרת באזורים הצפוניים, בהשוואה לאזורים הדרומיים. במשך העשור גדל הפער בין הקיבוצים למושבים באזורים הדרומיים כתוצאה מהעליה המדוווחת לעיל בשיעור ההקצבה משלב 70% בקיבוצים, ואילו באזורים הצפוניים הפער בין שתי הקבוצות קטן במידת מה.
הפער בין הקיבוצים למושבים בולט במיוחד באזור בית שאן ובאזור חדרה. בשני אזורים אלו שיעור ההקצבה משלב 70% נמצא גבוה פי 2 ויותר בקיבוצים בהשוואה למושבים. הפער באזור בית שאן העתיר במקורות מים נובע משיעורי הקצבות ממכסות 70% נמוכים להפליא במושבים: כ- 64% לעומת כ- 150% בקיבוצים הותיקים. המקור לפער באזור חדרה הוא בהקצבות גבוהות להדהים בקיבוצים הצעירים, - 200% מעל למכסות 70%. ראוי לציין שהמקור העיקרי להקצבה הגדולה שנמצאה בקיבוצים הצעירים באזור חדרה היתה הקצבת מים חריגה בגודלה בקיבוץ מעגן מיכאל- 20.000 אלף מ״ק, כולם מים שפירים.פער דומה נמצא גם באזור הגליל בתחילת העשור הנחקר, אך ירידה תלולה בשיעור ההקצבות ממכסת 70% בקיבוצים הותיקים גרמה לצמצום ניכר ביותר במימדי הפער בין הקיבוצים למושבים בסוף העשור הנחקר.
מסקנותנו מן הממצאים המובאים לעיל הן שהיתרון הניכר של הקיבוצים על פני המושבים בהקצבות מים שנתיות עליו דווח, נגרם בשל השיעור הגבוה של הקצבות ביחס למכסת 70% בקיבוצים באזורים הצפוניים, בעוד שבמושבים הצעירים, המהווים רוב בקבוצת המושבים, נמצאו ערכים נמוכים ודומים בגודלם בכל האזורים הנחקרים.
במשך העשור הנחקר הצטמצם מעט הפער בין הקיבוצים למושבים באזורים הצפוניים, כתוצאה מירידה בשיעור ההקצבה ממכסת 70% בקיבוצים, ואילו באזורים הדרומיים גדל הפער בין שתי הקבוצות, בעל עליה בשיעור ההקצבה ביחס למכסות משלב 70% בקיבוצים, בעיקר באזור בקעת הירדן. לכן, גם אם בממוצע כלל ארצי קטן במעט יתרונם של הקיבוצים על המושבים בהקצבות מים, הרי שיתרונם גדל במידה ניכרת באזורים הדרומיים הדלים במים.
ניתוח ההקצבה הממוצעת לנפש מספק מימד נוסף לבחינת התחלקות ההקצבות. ההקצבה לנפש באזורים השונים מובאת בטבלה 14:
ככלל, ההקצבות הממוצעות לנפש באזורים הצפוניים גבוהות מאלו שבאזורים הדרומיים. ממוצע חשבוני של ההקצבות הממוצעות לנפש בשתי קבוצות האזורים מגלה יתרון של כ- 30% לקבוצה הצפונית בתחילת העשור הנחקר, ושל כ- 7% בלבד בסופו. במרבית האזורים הצפוניים היו ההקצבות לנפש בסוף העשור הנחקר נמוכות בהשוואה לתחילתו, ואילו בקבוצה הדרומית נמצאה עליה בהקצבות לנפש באזור ירושלים, הנגב ובקעת הירדן.
בשני אזורים נמצאו הקצבות ממוצעות לנפש גבוהות במיוחד: באזור בית שאן העתיר במים ובאזור בקעת הירדן הדל בתושבים• ההקצבות לנפש באזורים אלו היו גבוהות פי 3-2 בהשוואה לאזורים האחרים. הקצבות שניות בגודלן נמצאו באזור הגליל.
מסקנתנו מן הממצאים המדווחים היא, שהיתרון שקיבלו האזורים הצפוניים בהקצבות בא לידי ביטוי בהקצבות ממוצעות לנפש. במשך העשור קטן באופן ניכר הפער בהקצבה ממוצעת לנפש בין שתי קבוצות האזורים וחל שיפור במצבם של אזורי הפיתוח. צמצום הפער
נבע משני גורמים:
-	במשך העשור גדלו ההקצבות באזורי הפיתוח הדרומיים, בעוד באזורים האחרים חלה ירידה בהקצבות ביחס למכסות 70%.
-	שיעור גידול האוכלוסיה באזורים הצפוניים היה גבוהה בהשוואה לאזורים הדרומיים במשך כל העשור.
השוואת ההקצבות הממוצעות לנפש שקיבלו קבוצות המחקר הרלוונטיות באזורים השונים (טבלה 15) מגלה, שבכל קבוצות המחקר, אך במיוחד בקבוצת הקיבוצים, ההקצבות לנפש באזורים הצפוניים גבוהות בהשוואה לאלו שבאזורים הדרומיים. ההקצבות לנפש בקיבוצים גבוהות מאלו שבמושבים בכל האזורים, ובמיוחד גדול הפער בין שני הסקטורים באזורים הצפוניים. דהיינו: הפער הגדול ביותר נמצא בין הקיבוצים הצפוניים למושבים הדרומיים. במשך העשור חלה ירידה בהקצבות לנפש בקיבוצים הצפוניים, ואילו ברוב האזורים הדרומיים עלו ההקצבות לנפש הן בקיבוצים והן במושבים.
בקבוצה הצפונית בלטו בגודלן ההקצבות לנפש באזור בית שאן והגליל, שהיו גבוהות פי 3-2 בהשוואה לאזורים האחרים בקבוצה. באזורים עתירי מים אלו נמצאו הפערים הגדולים ביותר בין הקיבוצים למושבים: ההקצבות לנפש בקיבוצים היו גבוהות מאלו שבמושבים פי 2.5 בתחילת העשור הנחקר ופי 1.6 בסופו. בקבוצה
הדרומית בלטו בגודלןההקצבות לנפש העשור עלה יתרונם של הקיבוצים על של פי 1.5 ליחס של פי 2.
באזור בקעת הירדן, ובמשך פני המושבים באזור זה מיחס
מסקנותנו מן הנתונים: במשך העשור קטן אי השוויון במוקדי אי השוויון המרכזיים: בין הקיבוצים הצפוניים לקיבוצים הדרומיים, ובין הקיבוצים הצפוניים למושבים והצפוניים והדרומיים, אך עדיין נותר יתרון ניכר לקיבוצים הצפוניים, במיוחד בהשוואה לסקטור המושבי. הגורם העיקרי לצמצום בפער הוא ירידה בהקצבות לנפש בקיבוצים הותיקים.
במשך העשור הנחקר, היתרון שנמצא לקיבוצים על המושבים באזורים הדרומיים גדל בחלק מהאזורים וקטן באחרים, ככלל לא חלו שינויים משמעותיים. לעומת זאת, גדל יתרונם של אזורי הפיתוח בהשוואה לאזורים האחרים בקבוצה הדרומית כתוצאה מעליה שחלה במשך העשור בהקצבה לנפש באזורים אלו בשני סקטורי ההתיישבות.
5.1.2.4:	צריכה - ביצוע שנתי
ברוב הגדול של האזורים הנחקרים רמת הצריכה בהשוואה להקצבה הייתה הגבוהה ביותר בשנת 1985/6 השחונה, והנמוכה ביותר בשנת 1987/8, למרות שההקצבות היו בשיאן בשנת 1985/6 במרבית האזורים (סעיף 5.1.2.3), כמפורט בטבלה 16.
השיעורים הגבוהים ביותר של צריכה מהקצבה בכל אחת מהשנים הנחקרות נמצאו באזורים הבאים: ע3ו לה,רע נ נ ה,נ גב ובקעת הירדן. באזור עפולה ורעננה חרגה הצריכה עד כ- 15% מעבר להקצבה בשנים 1977/8 ו- 1985/6, ובאזור הנגב ובקעת הירדן נמצאה חריגה בכל השנים הנחקרות, ובמיוחד בשנת 1985/6, בה חרגה הצריכה בשני אזורים אלו בב - 30% מעבר לכמות המים שהוקצבה.
מסקנתנו היא, איפוא, שבאמצעות צריכת המים הקטינו היישובים באזורים הדרומיים במידת מה את היתרון הניכר שהקנו ההקצבות ליישובים באזורים הצפוניים, בעיקר בשנת 1985/6 השחונה.
הנתונים המובאים בטבלה 17 מלמדים, שבדרך כלל באזורים הצפוניים שיעורי הצריכה מההקצבה היו גבוהים יותר במושבים בהשוואה לקיבוצים, ואילו באזורים הדרומיים נמצאו שיעורי צריכה מההקצבה גבוהים יותר בקיבוצים.
במרבית האזורים היו שיעורי הצריכה מההקצבה גבוהים בקיבוצים הצעירים בהשוואה לותיקים, וגבוהים במושבים הותיקים בהשוואה לצעירים.
מסקנותנו מן הממצאים הן שבאמצעות הצריכה בפועל צמצמו המושבים באזורים הצפוניים את פער בינם לבין הקיבוצים , ואילו באזורים הדרומיים הגדילו הקיבוצים באמצעות הצריכה את היתרון שהקנו להם ההקצבות על המושבים. היתרון שנימצא בהקצבות ליישובים הותיקים בכל אחד מסקטורי ההתיישבות הוקטן באמצעות הצריכה בפועל בסקטור הקיבוצי, והוגדל בסקטור המושבי כתוצאה משעורי צריכה נמוכים יחסית בקיבוצים הותיקים מחד, ובמושבים הצעירים מאידך.
הצריכה הממוצעת לנפש באזורים השונים מפורטת בטבלה 18. מניתוח הממצאים עולה שהצריכה לנפש, בדומה להקצבה לנפש, גבוהה באזורים הצפוניים בהשוואה לאזורים הדרומיים. עם זאת, הפער בין שתי קבוצות אזורים אלו בצריכה לנפש קטן במעט בהשוואה לפער בהקצבה לנפש, כתוצאה משיעורי צריכה מההקצבה גבוהים יותר באזורים הדרומיים.
הצריכה הממוצעת לנפש בקבוצות המחקר הרלוונטיות מוצגת 19. הצריכה הממוצעת לנפש מתאפיינת באי שוויון בין אזורי בתוך כל אחת מקבוצות המחקר הרלוונטיות, כשהיתרון הוא ליישובים באזורים הצפוניים; ובאי שוויון תוך אזורי בין קיבוצים למושבים, בעיקר באזורים הצפוניים. בשני סקטורי ההתיישבות, הצריכה הממוצעת לנפש ביישובים הותיקים וביישובים הצעירים נמצאה קרובה לשווה. במשך העשור הנחקר קטנו הפערים הבין אזוריים, ובמיוחד קטנו הפערים בין הקיבוצים למושבים. בסוף העשור אף נמצא יתרון למושבים במספר אזורים. פערים גדולים במיוחד נמצאו באזורי בית שאן והגליל. באזור בית שאן היתה הצריכה הממוצעת לנפש בתחילת העשור הנחקר 10.9 אלף מ״ק לעומת 5.3 אלף מ"ק במושבים, ובסופו 6.4 אלף מ"ק לעומת 3.8 אלף מ״ק בהתאמה. באזור הגליל היתה הצריכה הממוצעת לנפש בקיבוצים 7.7 אלף מ"ק בתחילת העשור - פי 3 בהשוואה למושבים, ו- 5.6 אלף מ"ק בסיום העשור - פי 1.9 בהשוואה למושבים.
5.2 תועלות כספיות
התועלות הכספיות המנותחות במחקר זה הן אלה הנובעות מסובסידיה ממשלתית למחירי המים לחקלאות. הניתוח מתייחס לסובסידיות שקיבלו היישובים המתוכננים על המים שצרכו מ"מקורות". כל הערכים הכספיים שיוצגו להלן הם במונחים של שקלים חדשים במרץ 1990. בטבלאות המצורפות מצויינות הסובסידיות בסימן שלילי.
5.2.1	סובסידיה גלויה למחירי מים
הסובסידיה הגלויה למחירי מים הינה ההפרש בין עלות אספקת המים על פי תחשיב "מקורות" לבין התקבולים ממכירת מים. הפרש זה מתוקצב מתקציב המדינה ומהווה סובסידיה גלויה למחיר המים.
בשנת 1977/8 היתה הסובסידיה הגלויה (להלן: הסובסידיה) על כ- 580.5 מיליון מ״ק שצרכו כלל הקיבוצים והמושבים מ״מקורות", כ- 16.1 מיליון ש"ח. הסובסידיה למים היוותה כ- 13% מעלות אספקתם. בין השנים 1977/8 ל- 1985/6 גדלו הסובסידיות
בכ-350%, בעוד שכמות המים שנצרכה על ידי הקיבוצים והמושבים מ"מקורות" גדלה ב- 7% בלבד. הסובסידיה למחיר המים לסקטורים הנזכרים הגיעה בשנת 1985/6 לב- 72.8 מיליון ש״ח והיוותה כ-30% מעלות אספקת המים.
בשנתיים שלאחר מכן, בעקבות הקיצוץ בהקצבות שביצעה נציבות המים, חלה ירידה בת כ- 22%, הן בכמות המים שנצרכה והן בהיקף הסובסידיות. שיעור הסובסידיה מהעלות לא השתנה ונשאר 30%, כמפורט בטבלה 20.
5.2.1.1	ניחוח כלל ארצי לפי צורת יישוב וותס
הסובסידיה הגלויה כאחוז מעלות האספקה
הסובסידיות הגלויות שקיבלו קבוצות המחקר הרלוונטיות ושיעורן מעלות האספקה מוצג בטבלה 20.
השוואה בין הקיבוצים למושבים מגלה אי שוויון בתחילת העשור הנחקר ושוויון לקראת סיום העשור ובסופו. בשנת 1977/8 היה אחוז הסובסידיה מעלות האספקה כ-10% בקיבוצים ו-15% במושבים.
במשך שמונה השנים הבאות גדלו הסובסידיות לסקטור הקיבוצי בב-388%, ׳ בב- 50% יותר מהגידול בסקטור המושבי, בעוד שכמות המים שצרכו הקיבוצים מ"מקורות" ירדה ב־ 13% (טבלה 21), ואילו המושבים הגדילו את צריכתם מיימקורות״ בב- 30%. כתוצאה מהגדלת הסיבסוד לסקטור הקיבוצי נסגר הפער בינם למושבים בשנת 1985/6. בשנה זו שיעור הסובסידיה מעלות האספקה היה 30% בשני הסקטורים ההתי ישבותים.
בין השנים 1987/8-1985/6 חלה ירידה בת כ- 22%, הן בהיקף הסובסידיות והן בצריכה מ"מקורות" בשני הסקטורים. שיעור הסובסידיה מעלות האספקה לא השתנה ונשאר כ- 30% בשני הסקטורים.
מוקד אי השוויון נמצא בין היישובים הותיקים ליישובים הצעירים בשני הסקטורים. במשך כל העשור הנחקר נמצא יתרון ליישובים הצעירים על פני הותיקים. בתחילת העשור הנחקר התקבל רווח ממכירת המים לקיבוצים הותיקים. צריכת המים של הקיבוצים הצעירים סובסדה בשיעור של 20% מעלות אספקתם, ושל המושבים הצעירים בשיעור של 16% - פי 1.5 בהשוואה למושבים הותיקים. הפער בין היישובים הצעירים ליישובים הותיקים הגיע בשנת 1985/6 לפי 2 בסקטור הקיבוצי, ולפי 2.6 בסקטור המושבי, והצטמצם לפי 1.7 בשני הסקטורים בשנת 1987/8.
הממצאים מובילים למסקנה, שמחיר המים לקיבוצים ולמושבים סובסד במידה שווה, במיוחד לקראת סוף העשור הנחקר. מוקד אי השוויון בהתחלקות הסובסידיות נמצא בין היישובים הצעירים לותיקים לטובת היישובים הצעירים. במשך העשור קטן הפער בין שתי קבוצות הותק בסקטור הקיבוצי. בסקטור המושבי הפער גדל בתקופת המחקר הראשונה וחזר והצטמצם בתקופה השניה. בסוף העשור הנחקר עדיין נמצא יתרון ניכר ליישובים הצעירים: שיעור הסובסידיה מהעלות היה כ- 32% ויותר ביישובים הצעירים - גבוה פי 1.7 בהשוואה לותיקים בשני הסקטורים.
סובסידיה גלויה ממוצעת למ״ק
ניתוח הסובסידיות למ״ק בקבוצות השונות במשך העשור הנחקר (טבלה 21) ממחיש ומחזק את הממצאים המדווחים לעיל: בתחילת העשור הנחקר היתה הסובסידיה למייק במושבים גבוהה פי 2 בהשוואה לקיבוצים. בין השנים 1987/8 ל- 1985/6 גדלו הסובסידיות למ״ק
בקיבוצים בשיעור כפול בהשוואה למושבים (גידול של כ- 463%), והסובסידיות למייק בשני הסקטורים הגיעו לשוויון אשר ושמר גם בשנת 1987/8.
מוקד אי השוויון בסובסידיה למ״ק נמצא כצפוי בין היישובים הצעירים לותיקים בשני הסקטורים. בסקטור הקיבוצי המים לקיבוצים הותיקים לא סובסדו בתחילת העשור הנחקר. ב- 1985/6 הסובסידיה למ"ק בקיבוצים הצעירים היתה גדולה פי 2.6 מזו שבקיבוצים הותיקים, והצטמצמה לפי 2.2 בשנת 1987/8. במושבים גדל הפער בין היישובים הצעירים לותיקים מפי 2 בשנת 1977/8 לפי 3.7 בשנת 1985/6, והצטמצם לפי 2.2 בסוף העשור הנחקר. במשך כל העשור הנחקר היתה הסובסידיה למ״ק בקיבוצים הותיקים והצעירים גבוהה במעט מזו שבקבוצות הותק המקבילות בסקטור המושבי, להוציא שנת 1977/8 (בה לא סובסדו הקיבוצים הותיקים).
סובסידיה ממוצעת לנפש
מענין במיוחד ניתוח הסובסידיה השנתית הממוצעת לנפש המוצג בטבלה 22.
השוואת הסובסידיות הממוצעות לנפש שקיבלו הקיבוצים והמושבים מגלה יתרון של 20% ויותר למושבים במשך כל העשור הנחקר. אולם, כאשר משווים בין קבוצות הוותק המקבילות בשני סקטורי ההתיישבות, היתרון הוא לקבוצות היישובים הקיבוציות, למעט יתרון למושבים הותיקים בשנת 1977/8, בה הקיבוצים הותיקים לא סובסדו. ההסבר לממצאים הסותרים, הוא, שהמושבים הצעירים, המהווים רוב מוחלט בסקטור המושבי, קיבלו סובסידיות לנפש גבוהות יחסית במשך כל העשור.
במשך העשור הצטמצמו הפערים, במיוחד בין קבוצות היישובים הצעירים. בתחילת העשור היו הסובסידיות לנפש בקיבוצים הצעירים גדולות פי 2.1 מאלו שבמושבים הצעירים, ובסוף העשור פי 1.3 בלבד. הצמצום בפער נבע משיעור גידול אוכלוסיה גדול פי 7 ויותר בקיבוצים הצעירים בהשוואה למושבים הותיקים.
אי השוויון הניכר ביותר נמצא בין היישובים הצעירים ליישובים הותיקים בכל אחד מסקטורי ההתיישבות. בתחילת העשור הנחקר היתה הסובסידיה לנפש במושבים הצעירים גדולה פי 4 בהשוואה לזו שבמושבים הותיקים; הסובסידיה לנפש בקיבוצים הצעירים היתה
הגבוהה ביותר: פי 2 בהשוואה לזו שבמושבים הצעירים ואילו הקיבוצים הותיקים לא סובסדו. בשנת 1985/6 הפער בין היישובים הצעירים לותיקים בסקטור המושבי גדל לפי 8.4, ובסקטור הקיבוצי נמצא יתרון של פי 6.1 לטובת הקיבוצים הצעירים. במשך השנתיים הבאות הצטמצם הפער לפי 5 בסקטור המושבי ופי 5.8 בסקטור הקיבוצי.
גידול הפער בין היישובים הצעירים לבין הותיקים בסקטור המושבי בשנים 1977/8 - 1985/6 נבע משתי סיבות: שיעורי הגידול באוכלוסית המושבים הצעירים היה קטן במידה ניכרת בהשוואה למושבים הותיקים, הסובסידיות למושבים הצעירים גדלו בשיעור גבוה מזה שבמושבים הותיקים. צמצום הפער בשנתיים שלאחר מכן הוא תוצאה של ירידה בת 25% בסובסידיה במושבים הצעירים ועליה בת כ- 7.5% במושבים הותיקים. צמצום הפער בין קבוצות הותק בסקטור הקיבוצי נבע בעיקר מעליה גבוהה בסובסידיות לקיבוצים
הותיקים במשך העשור.
מסקנתנו מן הממצאים היא, שגם אם הסובסידיה הממוצעת לנפש בכלל המושבים היתה גבוהה מזו שבכלל הקיבוצים, הרי שבכל אחת מהקבוצות הותק בקיבוצים היתה הסובסידיה לנפש גבוהה בהשווא לקבוצה המקבילה בסקטור המושבי. הפער בין היישובים הצעירים, שהיה גדול במיוחד, הצטמצם במשך העשור כתוצאה משיעורי הגידול הנמוכים באוכלוסיית המושבים הצעירים.
מוקד אי השוויון המרכזי נמצא בין קבוצות הותק בשני סקטורי ההתיישבות. במשך כל העשור הנחקר היו הסובסידיות הממוצעות לנפש ביישובים הצעירים גבוהות במידה ניכרת מאלו שביישובים הותיקים. אי שוויון זה הצטמצם במשך העשור בסקטור הקיבוצי, והתרחב בסקטור המושבי. בסוף העשור הנחקר ניכר יתרונם של היישובים הצעירים על פני הותיקים - הסובסידיות הממוצעות לנפש בקיבוצים הצעירים היו כ- 360 ש"ח - פי 5.8 בהשוואה לותיקים; ובמושבים הצעירים כ- 280 ש"ח פי 5 בהשוואה לותיקים•
5.2.1.2	: ניתוח אזורי לפי צורת יישוב וותק
חלקם של האזורים השונים בכלל הסובסידיות למחירי המים אינו שווה, ומשתנה לאורך העשור הנחקר. יתרה מזאת, אספקת המים לחלק מהאזורים כרוכה בהפסד כספי ליימקורות", היינו: עלות האספקה
גבוהה מהתקבולים ממכירה, ואילו באזורים אחרים נמצא רווח כספי ל"מקורות" על מכירת המים.
אם נתייחס ברמה הכלל ארצית למאזן הרווח וההפסד של "מקורות" ממכירת המים לאזורים השונים כאל מערכת סגורה, הרי שניתן לסווג את האזורים לאזורים מסובסדים ואזורים מסבסדים. הרווח המתקבל ממכירת המים לאזורים המסבסדים מכסה חלק מההפסד על מכירת המים לאזורים המסובסדים (סובסידיה צולבת), והיתרה מושלמת מתקציב המדינה.
במשך העשור, ובעיקר בין השנים 1977/8 ל- 1985/6, עברו מספר אזורים מקבוצת המסובסדים לקבוצת המסבסדים, ולהיפך. כן, ירדה תרומתם של האזורים המסבסדים לכיסוי ההפסד על מכירת מים באזורים המסובסדים מב- 20% בתחילת העשור הנחקר לב- 8% בשנת 1985/6, ולב- 5% בסוף העשור, כמפורט בטבלה 23.
סובסידיה גלויה כאחוז מעלות האספקה
בטבלה 23 מוצגים הסובסידיות למחירי מים (או רווחים שהתקבלו ממכירתם) שקיבלו כלל היישובים המתוכננים באזורים השונים של הארץ, ושיעורם מעלות אספקת המים.
ניתן להבחין במספר סוגי אזורים!
- אזורים מסובסדים מובהקים! גליל, עפולה, ירושלים, הנגב ובקעת הירדן. אזורים אלו קיבלו סובסידיות ניכרות למחיר המים במשך כל העשור הנחקר: בשנים 1985/6 ו- 1987/8 נעו שיעורי הסובסידיה מעלויות האספקה מכ— 30% - 40%.
בשנת 1977/8 היה שיעור הסובסידיה מעלות האספקה באיזור הנגב ועפולה נמוך יותר - 13% ו- 17% בהתאמה, ואילו באזור בקעת הירדן הגיע לב- 60%.
-	אזורים מסבסדים! עכו, חדרה ורעננה. באזורים אלו הסובסידיה בשנת 1977/8 היוותה אחוז קטן מעלות האספקה ( 2.4% בעכו ו6.5% בחדרה) או שהתקבל מהם רווח קטן על מכירת המים (1.2% מעלות האספקה ברעננה), ואילו בתקופת המחקר השניה התקבל מהם רווח ניכר על מכירת המים: 34%-24% מעלות האספקה.
- אזור רחובות: בשנת 1977/8 התקבל ממנו רווח בשיעור של כ-11% מעלות האספקה, ומשנת 1985/6 ועד סוף העשור סובסד בשיעור של כ- 8% מעלות האספקה.
I
-	אזור בית שאן: בשנת 1977/8 התקבל ממנו רווח בשיעור של כ-20% מעלות האספקה, ובשנת 1985/6 סובסד בשיעור של כ- 7.5% מהעלות האספקה ובשנת 1987/8 בשיעור של 37%.
מסקנותינו הן: רוב מוחלט של הסובסידיות למחירי המים ניתנו לחמישה מתוך עשרת אזורי המחקר: לכל אזורי הפיתוח: הגליל, הנגב, ירושלים ובקעת הירדן, ולאזור עפולה. בולט חלקו של אזור הנגב בכלל הסובסידיות: 40% בתחילת העשור הנחקר ו- 60% בסופו. בשנים 1985/6 ו- 1987/8 צרכו אזורים אלו כ- 70% מכמות המים שצרכו כלל אזורי המחקר מיימקורות" (טבלה 24), וסובסדו בשיעור של כ- 40%-30% מעלות האספקה. בהשוואה לתחילת העשור הנחקר חלה עליה בחלקם של אזורים אלו בצריכת המים מ"מקורות", ובמקביל חל גידול בשיעור הסובסידיה מעלות האספקה בכל האזורים, להוציא אזור בקעת הירדן. לפיכך, אי השוויון בין קבוצת אזורים זו ליתר האזורים גדל.
סובסידיה ממוצעת למ״ק
התבוננות בסובסידיה הממוצעת למ״ק שהתקבלה באזורים השונים במשך העשור הנחקר (טבלה 24), מחדדת את הממצאים המדווחים לעיל. בשנת 1977/8 הסובסידיות למ״ק באזורי הסיבסוד המובהקים נעו בטווח רחב: 4-3 אגורות למ"ק באזור עפולה והנגב, 9.8 אגורות למ"ק בירושלים, 17.5 אגורות למ"ק בגליל, ו- 24 אגורות למ״ק בבקעת הירדן. ביתר האזורים הסובסידיה היתה נמוכה מאגורה אתת למ״ק, או שנמצא רווח על מכירת מ״ק מים. במשך שמונה השנים הבאות גדלה הסובסידיה למ״ק בארבעה מתוך חמשת אזורי הסיבסוד המובהקים - הסובסידיה למ"ק בבקעת הירדן ירדה לחצי - וטווח הסובסידיה למ״ק באזורי הסבסוד המובהקים הצטמצם. ניתן להבחין בשתי תתי קבוצות: אזור עפולה והנגב, בהם מ״ק מים סובסד בב-12-11 אגורות, ואזורי הגליל, ירושלים ובקעת הירדן, בהם מ״ק מים סובסד בב- 19-18 אגורות. ברוב האזורים האחרים חל גידול ברווח שקיבלה "מקורות" על מכירת מ״ק מים. במשך השנתיים הבאות הצטמצם הפער בין שתי תתי-הקבוצות בתוך קבוצת האזורים המסובסדים המובהקים; באזור עפולה והנגב גדלה הסובסידיה למ״ק לב- 13 אגורות ובאזורים האחרים ירדה לב- 17.5 אגורות למ״ק. באזור בית שאן עלתה הסובסידיה למ"ק לב- 9.4 אגורות למ״ק.
מסקנתנו היא, שבמשך העשור חל גידול בסובסידיה למ״ק שקיבלו רוב אזורי הסיבסוד המובהקים ואי השוויון בינם לבין האזורים
האחרים גדל. הבדלים בסובסידיה למ״ק שנמצאו בי נהם בתחילת העשור הנחקר, הצטמצמו במידה ניכרת במהלכו.
שיעורי הסובסידיה מעלות האספקה והסובסידיות למ״ק שקיבלו קבוצות המחקר הרלוונטיות בכל אחד מהאזורים מפורטים בטבלאות 25 ו- 26 שלהלן.
הממצאים מניתוח הנתונים תואמים למגמות שנמצאו בניתוח הסיכומים הכלל ארציים של הנתונים:
- בכל אזורי הסיבסוד המובהקים נמצאו ערכים דומים למדי בקיבוצים ובמושבים במשך כל העשור הנחקר• עם זאת, נמצא בתחילת העשור הנחקר יתרון למושבים באזור הגליל, ויתרון ניכר באזור הנגב בו מרוכזים כ- 20% מישובי הקיבוצים והמושבים. בשנים 1985/6 ו- 1987/8 נמשך יתרונם של המושבים באזור הגליל, כן נמצא להם יתרון ניכר באזור ירושלים. באזור הנגב השתוו הערכים בין הקיבוצים למושבים.
- היתרון שנמצא ליישובים הצעירים על פני הותיקים בא לידי ביטוי בסקטור הקיבוצי במרבית אזורי הסבסוד. בסקטור המושבי נמצא יתרון ליישובים הותיקים באזורי הסבסוד הצפוניים, ובעיקר באזור הגליל, אך באזורי הסיבסוד המובהקים הדרומים: ירושלים, הנגב ובקעת הירדן, אין נציגות של מושבים ותיקים ולכן בסיכומים הכלל ארציים נמצא יתרון למושבים הצעירים.
סובסידיה ממוצעת לנפש
ניתוח הסובסידיה לנפש באזורים השונים (טבלה 27) מחזקת את הממצאים המדווחים על היתרון של קבוצת אזורי הסיבסוד המובהקים על יתר האזורים, אם כי, בתוך קבוצת אזורי הסי בסו ד המובהקים נמצאו הבדלים.
בשנת 1977/8 היתה הסובסידיה לנפש באזור בקעת הירדן גבוהה במיוחד: 1800 ש"ח לנפש - פי 7 בהשוואה לאזור הגליל בו נמצאה הסובסידיה לנפש השניה בגודלה, ופי 25 בהשוואה לאזור עפולה אשר קיבל את הסובסידיה לנפש הנמוכה ביותר בקבוצת האזורים המסובסדים המובהקים. במשך העשור ירדה הסובסידיה לנפש באזור בקעת הירדן בחצי, כתוצאה משיעור גבוה של גידול אוכלוסיה, וחלה עליה חדה בסובסידיות לנפש באזור הנגב. בשנת 1987/8 היתה הסובסידיה לנפש באזור בקעת הירדן עדיין הגבוהה ביותר: כ- 915 ש"ח לנפש, פי 1.5 בהשוואה לאזור הנגב, ופי כ- 3 בהשוואה לאזורי הסיבסוד האחרים.
האזורים האחרים לא סובסדו או שהסובסידיות לנפש היו נמוכות מאוד ׳- קטנות פי 6-7 בהשוואה לסובסידיה לנפש באזור עפולה, שהיתה הנמוכה ביותר באזורי הסיבסוד המובהקים - כ- 200 ש״ח
בסוף העשור.
בטבלה 28 מוצגות הסובסידיות הממוצעות לנפש שקיבלו קבוצות המחקר הרלוונטיות באזורים השונים. מניתוח הנתונים מתקבלת מגמה שנמצאה בסיכום הנתונים הארצי: יתרון לסקטור המושבי לאורך כל העשור. בתחילת העשור הנחקר נמצא יתרון ניכר למושבים על הקיבוצים באזורי הסיבסוד המובהקים הצפוניים, ואילו לקיבוצים נמצא יתרון ניכר באזור ירושלים ובקעת הירדן. הממצאים לשנת 1985/6 מעידים על גידול ביתרונם של המושבים בכל אזורי הסיבסוד המובהקים, אם כי באזורי הנגב וירושלים נמצא יתרון לא גדול לקיבוצים. בשנת 1987/8 נמצא לקיבוצים יתרון על המושבים רק באזור הנגב, אך בסיכום הכלל ארצי ירד יתרונם של המושבים, כתוצאה מגידול ביתרונם של הקיבוצים באזור הנגב, וצמצום ביתרונם של המושבים באזור עפולה. חלקם של שני אזורים אלו בכלל הצריכה מ"מקורות" ובגודל האוכלוסיה, הן במושבים והן בקיבוצים, מגיע לב- 20%.
יתרון קטן להתיישבות הצעירה על פני הותיקה נמצא בסקטור הקיבוצי בכל האזורים, להוציא אזור ירושלים• בסקטור המושבי נמצא יתרון ליישובים הותיקים באזור הגליל, אך באזורי הסיבסוד המובהקים הדרומיים אין נציגות למושבים הותיקים.
מסקנתנו מן הממצאים היא, שתוצאות ניתוח סיכומי הנתונים הכלל ארציים (לפי צורת יישוב וותק) היינו: אי שוויון לטובת היישובים הצעירים בשני סקטורי ההתיישבות, ושוויון בין הקיבוצים למושבים לקראת סוף העשור וסופו, הי נם תוצאה מצטברת של הישנות מגמות אלו במרבית אזורי הסיבסוד המובהקים (גליל,עפולה,ירושלים,נ גב ובקעת הירדן).
5.2.2: סובסידיה סמויה למחירי מיס
הסובסידיה הסמויה למחיר המים נובעת משיטת חישוב עלות המים שנוקטת "מקורות". לפי שיטה זו, עלות ההון, דהיינו: פחת ותמורה להון, מחושבת על פי העלות ההיסטורית (בלתי משוערכת) של מפעלי המים,כמו כן לא נכללים בחישוב השקעות במוביל הארצי.
בשיעורי האינפלציה גבוהים המשמעות היא מחיקת ההון כמרכיב בחישוב עלות המים. יוצא איפוא, שהעלות על פי הרשום בספרי "מקורות" קטנה מהעלות הריאלית להפקת מים ואספקתם, ובכך יש סבסוד סמוי של מחיר המים.
התחשיב הריאלי של עלויות האספקה המוצג בעבודה זו מתבסס על תחשיב שנערך ב"מקורות", אשר כלל חישוב פחת משוערך לכל מפעלי המים של החברה, כולל המוביל הארצי, וריבית תחשיבית בת 5% על הון עצמי. כל הערכים הכספיים המובאים להלן הם במחירי מרץ 1990.
עלות אספקת המים לפי התחשיב הריאלי לכלל יישובי המחקר היתה בשנת 1987/8 כ- 273.7 מיליוני ש"ח, פי 1.5 מעלות האספקה הנורמלית המחושבת ע״י "מקורות". הסובסידיה הריאלית למחירי מים היתה בשנה זו כ- 149.5 מיליון שקל, פי 2.6 מהסובסידיה הנומינלית (הגלויה). לפיכך, כ- 62% מהסובסידיה הריאלית למחירי המים היא סובסידיה סמויה, הנובעת מחישוב לא ריאלי של עלויות אספקת המים, כמפורט בטבלה 29.
הסובסידיה הסמויה למחיר המים הוגדרה אופרטיבית בעבודה זו כהפרש בין הסובסידיה הגלויה (להלן: סובסידיה הנומינלית) למחיר המים לבין הסובסידיה לפי תחשיב עלויות אספקת מים ריאלי (להלן! סובסידיה ריאלית). במקרים בהם נמצא רווח ל"מקורות" על מכירת מים על פי התחשיב הנומינלי, הרי שהסובסידיה הסמויה היא בגודל הסובסידיה הריאלית•
ניתוח לפי צורת יישוב וותק
הממצאים המובאים בטבלה 29 מלמדים על שוויון בין הקיבוצים למושבים בשיעור הסובסידיה הסמויה מהסובסידיה הריאלית לאספקת מים. בשני סקטורי ההתיישבות היוותה הסובסידיה הסמויה כ- 60% מהסובסידיה הריאלית. לעומת זאת, הן במושבים והן בקיבוצים הסיבסוד הסמוי ליישובים הותיקים היה גבוה בהשוואה ליישובים הצעירים. בשני סקטורי ההתיישבות היוותה הסובסידיה הסמויה ליישובים הותיקים כ- 70% מהסובסידיה הריאלית לעומת 60% ביישובים הצעירים.
לכן, השוויון הבין סקטוריאלי בשיעורי הסובסידיה מעלות אספקת המים שנמצא לפי תחשיב עלויות נומינלי של "מקורות", נשמר גם
בתחשיב העלויות הריאלי. כמו כן ושמר יתרונם של היישובים הצעירים על פני הותיקים, אם כי הפערים בין קבוצות הותק קטנים יותר לפי התחשיב הריאלי, כתוצאה משעורי סיבסוד סמויים גבוהים יותר שמנצאו ביישובים הותיקים.
5.2.2.2:	ניתוח לפי אזורים צורת יישוב ו ותש
הסובסידיה הריאלית באזורי המחקר השונים שקיבלו בשנת 1987/8 כלל הקיבוצים והמושבים, חלקה של הסובסידיה הסמויה מכלל הסובסידיה הריאלית וחלקה של הסובסידיה הריאלית מכלל עלות האספקה הריאלית מוצגים בטבלה 30.
מן הממצאים בטבלה 30 עולה, שבשנת 1987/8 מחירי המים בכל אזורי הארץ סובסדו ריאלית. אזור עכו, חדרה ורעננה, שלפי תחשיב עלויות האספקה הנומינלי של "מקורות" לא סובסדו כלל, סובסדו ריאלית בשיעורים של 25%-20% מעלות אספקת המים הריאלית, כשכל הסיבסוד הוא סמוי. באזור רחובות נמצא סבסוד סמוי בשיעור של 85% מעלות אספקת המים הריאלית, שכן לפי התחשיב הנומינלי סובסד בב- 8%, ואילו לפי התחשיב הריאלי נמצא שסובסד בכ~ 39% מעלות אספקת המים הריאלית. שיעורי הסובסידיה הסמויה מעלות האספקה הריאלית באזורי הסבסוד המובהקים נמצאו נמוכים יותר בהשוואה לאזורים האחרים, כ- 63% - 55% מהעלות האספקה הריאלית, להוציא אזור ירושלים בו נמצאה סובסידיה סמויה בשיעור של כ- 41% בלבד.
מסקנותנו היא, שרמת הסיבסוד הנומינלי הגבוהה יותר שנמצאה באזורי הפיתוח ואזור עפולה (כן גם לאזור בית שאן בשנת 1987/8), בהשוואה לאזורים האחרים משקפת יתרון ריאלי של אזורים אלו, אם כי בפועל (לפי תחשיב העלויות הריאלי) יתרונם של אזורי הסיבדסוד ה"כבד" קטן במידה ניכרת מהיתרון הבא לידי ביטוי בתחשיב העלויות הנומינלי לפי "מקורות".הסיבה לכך היא, שמבחינה ריאלית, מחירי המים בכל האזורים מסובסדים בשיעור של 20% לפחות מעלות אספקתם, כשהסיבסוד רובו ככולו סמוי.
בטבלה 31 מפורטות הסובסידיות הריאליות, שיעור הסובסידיות הסמויות מכלל הסובסידיות הריאליות וחלקה של הסובסידיה הריאלית מעלות האספקה הריאלית לפי צורות יישוב וותק באזורים השונים של הארץ.
הממצאים בטבלה 31 מצביעים על שיעורי סיבסוד סמוי (מהסובסידיות הריאלית למחירי המים) דומים בקיבוצים ובמושבים בכל אזור הסיבסוד המובהקים, להוציא אזור ירושלים בו שיעור הסיבסוד הסמוי ובקיבוצים גבוה מזה שבמושבים במידה משמעותית (56% לעומת 36%). מגמה זו של שוויון בין סקטוריאלי בשיעורי הסיבסוד הסמוי נמצא גם באזורים האחרים.
השוואה בין שיעורי הסובסידיה הסמויה מכלל הסובסידיה הריאלית שקיבלו היישובים הצעירים והיישובים הותיקים בכל אחד מסקטורי ההתיישבות מגלה אף היא ערכים קרובים למדי בשתי קבוצות הותק באזורי הסיבסוד המובהקים, אך גם באזורים האחרים. בכמה מאזורי הסיבסוד המובהקים נמצא יתרון לא גדול ליישובים הותיקים בסקטור הקיבוצי.
ממצאים אלו באים לידי ביטוי בשיעורי הסובסידיה הריאלית מעלות האספקה הריאלית שקיבלו קבוצות המחקר הרלוונטיות באזורי הסיבסוד המובהקים. הממצאים מעידים על מידה רבה של שוויוניות בין סקטריאלית ובין קבוצות וותק בשני הסקטורים.
פרק 6= סיכום
הממצאים
על-פי החוק במדינת ישראל, המים הם קניין הציבור ונתונים לשליטתה של המדינה. בשנות השישים קבעה המדינה מכסות מים להתיישבות החקלאית המתוכננת. באמצעות הקצאת כמויות מים וקביעת מחיר מים קרוב לשווה לכל החקלאים, התכוונו תממתכננים הציבוריים לקדם שתי מטרות:
-	שוויון בין משקים חקלאיים למיניהם בצורות ההתיישבות השונות;
-	יצירת בסיס כלכלי לפיזור האוכלוסיה ברחבי המדינה.
העבודה עוסקת בבחינת ההוגנות בהקצאה הציבורית של תועלות ממים. בהתאם למטרות הנ״ל (ובהתחשב בזמינותם של נתונים), הוגדרה ההוגנות כחלוקה שווה של התועלות ממים בין יישובים בעלי ותק שונה, המשתייכים לצורות התיישבות שונות, ובין יישובים המצויים בחלקים שונים של המדינה.
התייחסנו לשני סוגי תועלות המתקבלות ממים: תועלות מימיות, שנמדדו ביחידות פיסיות של מים, ותועלות כספיות, תשלומים ותקבולים הקשורים ישירות לצריכת מים - סובסידיות למחירי מים.
נותחו שינויים שחלו בתועלות שקיבלו קבוצות המחקר הרלוונטיות במשך העשור שבין השנים 1987/8-1977/8.
הממצאים סוכמו לגבי כל אחד מסוגי התועלות המימיות והכספיות שהוגדרו במחקר. נתייחס תחילה לסיכום כלל ארצי של התועלות שקיבלו קיבוצים ומושבים, יישובים צעירים ויישובים ותיקים. לאחר מכן נבחן את התועלות שקיבלו כלל היישובים המתוכננים בכל אחד מאזורי הארץ. נסיים בניתוח התועלות שקיבלו הקבוצות הרלוונטיות למחקרנו באזורי הארץ השונים.
נתייחס לשני מימדים של שוויון: שוויון אופקי - מידת השוויון בין יישובי קבוצת מחקר מסויימת באזורים השוגים של הארץ, ושוויון אנכי - מידת השוויון בין קבוצות מחקר שונות בתוך אזור מסויים. בכל אחד משלבי סיכום הממצאים ינותחו שינויים בהתחלקות התועלות שחלו במשך העשור הנחקר.
6.1	תועלות מימיות
התועלות המימיות נמדדות במספר מטרים מעוקבים (מ״ק) לשנה. סוגי התועלות המימיות שהוגדרו במחקר הן:
מכסות מלאות: כמויות המים המיועדות ליישובים המתוכננים בטווח הרחוק, ומהוות גבול תכנוני עליון. הניתוח יתייחס לחלקן היחסי של קבוצות המחקר הרלוונטיות במכסות המלאות, בהשוואה לחלקן היחסי בהתיישבות (מספר היישובים) ובאוכלוסייה (מספר נפשות).
מכסות 70%: כמויות המים המיועדות להתיישבות המתוכננת בטווח הקצר, בעקבות החלטה תכגוגית משנת 1971, שיישובים יקבלו 70% (70% במשקי רפת ו- 77% במשקי שדה) מהמכסות המלאות. הניתוח יתייחס לכמויות המים שנקבעו כמכסת 70% לקבוצות המחקר הרלוונטיות ביחס למכסה המלאה שתוכננה עבורם (אחוז מכסות 70% מהמכסות המלאות).
הקצבות: תכנון שנתי של כמויות המים המיועדות ליישובים הנחקרים למשך שנת רישוי. הניתוח יתייחס להקצבות המים שקיבלו קבוצות המחקר הרלוונטיות בשנים נבחרות בהשוואה לכמות המים המתוכננת עבורם, היינו: מכסות 70%, ותנותח ההקצבה השנתית הממוצעת לנפש.
צריכה: כמות המים שניצרכה בפועל על ידי קבוצות המחקר הרלוונטיות בשנים הנבחרות. הניתוח יתייחס לכמות המים שנצרכה ביחס לכמות המים שהוקצבה לקבוצות המחקר הרלוונטיות (להלן: רמת הצריכה), ולצריכה השנתית הממוצעת לנפש.
6.1.1	כמויות בלל ארציות
סיכום הממצאים יתייחס תחילה להתיישבות המתוכננת בכללה והשינויים שחלו בתועלות המימיות שקבלה במשך העשור הנחקר.
מכסות מלאות - בשנת 1987/8 שבסוף העשור הנחקר הגיעו מכסות המים המלאות, שיועדו ל- 622 קיבוצים ומושבים לב- 1120 מלמ״ש. במשך העשור שקדם לאותה שנה גדלו המכסות המלאות בב- 10%, במקביל לגידול דומה במספר היישובים; 62 יישובים נוספו באותה תקופה להתיישבות המתוכננת.
מכסות 70% - ההחלטה התכנונית שהתקבלה בראשית ׳זנות ה- 70%, שמכסות המים ליישובים המתוכננים יהיו 70% מהמכסה המלאה, לא נשמרה בדקדקנות; כמויות המים שנקבעו לכלל היישובים המתוכננים כמכסת 70% היוו 82.4% מהמכסה המלאה בתחילת העשור הנחקר, וגדלו ל- 83.8% בסופו.
הקצבות - במשך כל העשור הנחקר חרגה נציבות המים בתכנון ההקצבות השנתי מהמסגרת התכנונית עליה הוחלט, היינו: מכסות 70%. בשנת 1977/8 היו ההקצבות לכלל ההתיישבות המתוכננת גבוהות בכ— 18% ממכסות 70%, וגדלו לב- 20% מעליהן בשנת 1985/6. מדיניות הקיצוץ בהקצבות שהנהיגה נציבות המים בשנתיים שלאחר מכן הביאה למפנה, וכלל ההקצבות להתיישבות המתוכננת ירדו. עם זאת, בסוף העשור הנחקר עדיין היו ההקצבות גבוהות בכ~ 11% ממכסות 70%.
צריכה - כמות המים הכוללת שצרכו היישובים המתוכננים לא חרגה בשנות המחקר הנבחרות מכמות המים שהוקצבה להם. נמצא, שככל ששנה היתה גשומה יותר, כן היו שיעורי צריכת המים מההקצבה שנקבעה נמוכים יותר. כך לדוגמא בשנת 1985/6 השחונה נצרכה כל כמות המים המוקצבת, למרות שבשנה זו היו ההקצבות בשיאן. לעומת זאת, בשנת 1987/8 שהיתה שנה גשומה מאוד נצרכו רק 90% מהמים המוקצבים, בעוד ההקצבות היו נמוכות בב- 10% בשוואה לשנת 1985/6.
6.1.2	מכסות מלאות - הקצאות לטווח הארוך
סיכום כלל ארצי לפי צורת יישוב וותק
ניתוח המכסות המלאות שנקבעו לכל אחת מקבוצות המחקר הרלוונטיות מגלה, שרעיון השוויון בין קבוצות צרכני מים לא הוגשם במלואו בתכנון לטווח הארוך. חלקם היחסי של הקיבוצים בכלל המכסות נמצא גבוה מחלקם היחסי בהתיישבות (מספר היישובים); הקיבוצים שהיוו כ- 40% מכלל היישובים קיבלו כ-50% מכלל המכסות המלאות. בשני סקטורי ההתיישבות נמצא יתרון ליישובים הותיקים על פני היישובים הצעירים. מוקד אי השוויון נמצא בין הקיבוצים הותקים למושבים הצעירים: הראשונים זכו במכסות מלאות גבוהות בכ~ 8% מחלקם בהתיישבות. ואחרונים בפחות ב- 8%. המכסות לקיבוצים הצעירים ולמושבים הותיקים היו קרובות
לחלקם היחסי בהתיישבות. מכסות המים שנקבעו ל- 62 הקיבוצים והמושבים שנוספו במשך העשור הנחקר לא הביאו לשינוי מהותי בהתחלקות המכסות.
מידת השוויון בהתחלקות המכסות המלאות נבחנה גם בהשוואה לחלקן הייחסי של קבוצות המחקר באוכלוסיה (מספר הנפשות). גם כאן נמצא יתרון לקיבוצים, שבתחילת העשור הנחקר קיבלו כ- 50% מהמכסות המלאות והיוו כ- 43% מכלל הנפשות. אולם, במשך העשור נסגר כמעט לחלוטין הפער בין שני הסקטורים, כתוצאה משיעורי גידול אוכלוסיה גבוהים יותר בסקטור הקיבוצי, בהשוואה לסקטור המושבי: 23% לעומת 66%. נמצא יתרון ליישובים הצעירים על היישובים הותיקים. בסקטור הקיבוצי נמצא יתרון ליישובים הצעירים במשך כל העשור, ובסקטור המושבי נמצא יתרון קטן לקראת סוף העשור הנחקר.
סיכום לפי אזורים
המכסות המלאות תוכננו על יסוד רעיון של שוויון בין־אזורי. למרות שהצפון גשום והדרום - בו נמצאים כמחצית מהיישובים המתוכננים ובכלל זה 2/3 מיישובי הפיתוח והספר-שחון, נמצא שוויון כמעט מוחלט בין חלקם היחסי של האזורים השונים במכסות המלאות לבין חלקם בהתיישבות. מידה רבה של שוויון נמצאה גם בין חלקם היחסי של אזורי המחקר במכסות המלאות לבין חלקם היחסי באוכלוסיה (יוצא דופן מכלל זה הוא אזור בית-שאן, שחלקו בכלל המכסות המלאות נמצא כפול מחלקו היחסי הן בהתיישבות והן באוכלוסייה). מגמה זו של שוויון בין אזורי נשמרה ללא שינוי ניכר לאורך כל העשור הנחקר.
סיכום לפי אזורים, צורת יישוב וותק
התחלקות המכסות המלאות בין קבוצות המחקר הרלוונטיות באזורים השונים מאופיינת בעיקר באי שוויון אנכי, היינו: אי שוויון בין קבוצות המחקר השונות בתוך ההאזורים. ברוב קבוצות המחקר אי השוויון האופקי, שהוא אי שוויון בין אזורי, הוא פחות משמעותי.
השוואת חלקן היחסי של קבוצות המחקר הרלוונטיות במכסות המלאות לחלקן היחסי בהתיישבות באזורים השונים של הארץ מלמדת, שהיתרון שנמצא בסיכום הכלל ארצי לקיבוצים על המושבים,
וליישובים הותיקים על היישובים הצעירים בשני סקטורי ההתיישבות, הוא תוצאה מצטברת של הישנות מגמה זו של אי שוויון ברוב אזורי הארץ. אי שוויון ניכר בין קיבוצים למושבים ובין יישובים צעירים ליישובים ותיקים נמצא באזורים הצפוניים, בהם חלקם היחסי של הקיבוצים הותיקים במכסות המלאות היה גבוה במידה ניכרת מחלקם היחסי בהתיישבות, ואילו חלקם של המושבים הצעירים במכסות המלאות נמצא קטן במיוחד, בהשוואה לחלקם היחסי בהתי ישבות.
גם כאשר התייחסנו למכסות המלאות שקיבלו קבוצות המחקר הרלוונטיות בהשוואה לחלקן היחסי באוכלוסיה, נמצאה הישנות של הממצאים שהתקבלו בסיכום הכלל הארצי, היינו: יתרון לקיבוצים על המושבים ויתרון ליישובים הצעירים בשני סקטורי ההתיישבות על פני היישובים הותיקים, ברוב האזורים הנחקרים. במקרה זה נמצא אי שוויון גדול יותר באזורים הדרומיים, בכל מוקדי אי השוויון, כתוצאה מיתרון ניכר שנמצא לקיבוצים הצעירים בחלקם היחסי בכלל המכסות המלאות, בהשוואה לחלקם באוכלוסייה, בעוד חלקם היחסי של המושבים הצעירים במכסות נמצא קטן מחלקם באוכלוסי יה.
6.1.3	מכסות 70% - תכנון הקצאות לטווח הקצר
סיכום כלל ארצי לפי צורת יישוב וותק
כמויות המים שנקבעו במכסות 70% כמעט ולא שינו את התחלקות המים בין הקבוצות הרלוונטיות למחקרנו כפי שהוגדרה על ידי המכסות המלאות. נמצא, שמכסות 70% שנקבעו לקבוצות המחקר השונות מהוות בדרך כלל אחוז דומה מהמכסות המלאות. יתרון שנמצא לקיבוצים על פני המושבים בתחילת העשור הנחקר, הצטמצם במהלכו, בעיקר מבחינת המושבים הצעירים המהווים רוב מוחלט
בסקטור המושבי.
יוצא איפוא, שבתכנון מכסות 70% להתיישבות המתוכננת נשמר אי השוויון הגלום במכסות המלאות: יתרון לקיבוצים על המושבים ויתרון ליישובים הותיקים בשני סקטורי ההתיישבות על פני הותיקים (בהתייחס לחלקן היחסי של קבוצות המחקר במכסות המלאות בהשוואה לחלקן היחסי בהתיישבות).
סיכום לפי אזורים
כמויות המים שנקבעו כמכסת 70% ליישובים המתוכננים בכל אחד מאזורי הארץ מבטאות מטרה של מתן עדיפות לאזורי הפיתוח והספר, יחד עם התחשבות בזמינות מקורות המים. באזור הגליל, ביקעת הירדן ובית שאן התקבלו מכסות 70% בגובה המכסה המלאה. באזור הנגב וירושלים היוו מכסות 70% כ- 80% מהמכסה המלאה. בכך, שינו מכסות 70% את התכנון השוויוני שבא לידי ביטוי בתכנון המכסות לטווח הארוך.
סיכום לפי אזורים, קבוצות יישוב וותק
ברוב אזורי הארץ תכנון המכסות המלאות הקנה יתרון לקיבוצים על פני המושבים, ויתרון ליישובים הותיקים על פני הצעירים בשתי צורות ההתיישבות• תכנון מכסות 70% שמר על אי השוויו האנכי הגלום במכסות המלאות, ויצר אי שוויון אופקי בין אזורי, על ידי מתן עדיפות ליישובים באזורי פיתוח וספר; הגליל, בקעת הירדן, ירושלים והנגב, ולאזור בית שאן העתיר במים.
6.1.4	הקצבות - הקצאות שנתיות
סיכום לפי צורת התיישבות וותק
באמצעות ההקצבות השנתיות הגדילה נציבות המים את אי השוויון הגלום בתכנון הקצאת המים בטווח הקצר - מכסות 70%; במשך כל העשור הנחקר היו ההקצבות לקיבוצים גבוהות בעשרות אחוזים ממכסות 70%, ואילו ההקצבות למושבים לא הגיעו אף למלוא מכסות 70%. בשני סקטורי ההתיישבות שיעור ההקצבות ממכסות 70% ביישובים הותיקים היה גבוה מזה שביישובים הצעירים.
בשנת 1985/6 היו כמויות המים שהוקצבו לסקטור הקיבוצי גבוהות בב- 42% ממכסות 70%	(ב- 58% בקיבוצים הותיקים וב- 25%
בצעירים), ואילו הקצבת המים לסקטור המושבי היוותה 99% ממכסות 70%	(93% ביישובים הצעירים ו- 33% מעל מכסות 70% ביישובים
הותיקים). במשך 8 השנים שקדמו לאותה שנה גדל אי השוויון בין קיבוצים למושבים, אם כי לא במידה משמעותית. אי השוויון בין היישובים הותיקים ליישובים הצעירים גדל בסקטור המושבי בלבד.
הממצאים לשנת 1987/8 מעידים, שהחלטת נציבות המים על ביצוע קיצוץ פרוגרסיבי בהקצבות המים לחקלאות בשנים 1987/8,1986/7-בוצעה. הפערים הבין סקטוריאלים ובין קבוצות הותק הצטמצמו בהשוואה לתחילת העשור הנחקר, ובוודאי שקטנו בהשוואה לשנת 1985/6, בה הגיע אי השוויון לשיאו. למרות זאת, נותר אי שוויון	ניכר בשנת 1987/8 שבסוף העשור הנחקר: ההקצבות
לקיבוצים היו גבוהות בב- 29% ממכסות 70% (בב- 39% בקיבוצים הותיקים ובב- 17% בצעירים) בעוד למושבים הוקצבו 93% בלבד ממכסות 70%	(89% למושבים הצעירים וכ— 14% מעל למכסות 70%
למושבים הותיקים).
בחינת ההקצבות הממוצעות לנפש שקיבלו קבוצות המחקר הרלוונטיות מגלה, שהיתרון המתמשך שנמצא לקיבוצים על פני המושבים במכסות ובהקצבות, בא לידי ביטוי בהקצבות הממוצעות לנפש. בתחילת העשור הנחקר היתה ההקצבה לנפש בקיבוצים גבוהה פי שניים מזו שבמושבים (5.8 מ"ק לעומת 2.9 מ״ק בהתאמה). במשך העשור הנחקר הצטמצם יתרונם של הקיבוצים על המושבים לפי 1.5. הגורם המרכזי לצמצום הפער הוא שיעורי גידול אוכלוסיה גבוהים יותר בקיבוצים בהשוואה למושבים (23% לעומת 6%), אך גם לעובדה שהקיצוץ בהקצבות לקיבוצים היה גדול יותר היתה השפעה.
בשני סקטורי ההתיישבות נמצאו ההקצבות לנפש ביישובים הותיקים וביישובים הצעירים כמעט שוות. מכאן אנו למדים, שאפשר להצדיק את ההקצבות הגדולות יותר ליישובים הותיקים על בסיס היותם מרובי נפשות יחסית ליישובים הצעירים.
סיכום לפי אזורים
במשך כל העשור הנחקר היו שיעורי ההקצבות ממכסות 70% גבוהים יותר באזורי הארץ הצפוניים* בהשוואה לאזורים הדרומיים** -הערכים המרכזיים באזורים הצפוניים היו 60%-20% מעל למכסות 70%, ובאזורים הדרומיים מב- 90% ממכסת 70% עד לב- 15% מעבר לה. תכנון ההקצבות השנתי על בסיס זמינות מקורות מים הקטין עד
האזורים הצפוניים כוללים את הגליל, עכו, עפולה, בית שאן וחדרה.
האזורים הדרומיים כוללים את רעננה, רחובות, ירושלים, הנגב ובקעת הירדן.
כדי בטול את היתרון שהקנו מכסות 70% לאזורי הספר, המרוכזים ברובם בקבוצת האזורים הדרומית. עד לשנת 1985/6 לא חלו שינויים מהותיים בממדי אי השוויון בין שתי קבוצות האזורים. בשנתיים שלאחר מכן חל מפנה; הממצאים לשנת 1987/8 מעידים על הקטנת אי השוויון הבין אזורי כתוצאה מקיצוץ גדול יותר בהקצבות באזורים הצפוניים (בין 21%-12% משיעור ההקצבה מעל למכסת 70%) מאשר באזורים הדרומים (14%-4% ועליה בת 4% באזור ירושלים ובת 13% באזור בקעת הירדן).
סיכום לפי אזורים, צורות יישוב וותק
בשני סקטורי ההתיישבות בולטות בגודלן ההקצבות שקיבלו היישובים הותיקים באזורים הצפוניים, ובמיוחד אלו שקיבלו הקיבוצים הותיקים (כ- 30%- 90% מעל למכסת 70% בשנים 1977/8 -1985/6); לפיכך:
-	אי השוויון האנכי גדול יותר באזורים הצפוניים, הן אי השוויון הבין סקטוריאלי - בשל שיעור נמוך של ההקצבות ממכסות 70% שקיבלו המושבים הצעירים המהווים רוב מוחלט בסקטור המושבי- והן אי השוויון בין קבוצות הוותק בשני הסקטורים.
-	אי השוויון האופקי (הבין אזורי) גדול יותר בין יישובי הסקטור הקיבוצי מאשר בין יישובי הסקטור המושבי, ובין היישובים הותיקים בשני הסקטורים בהשוואה ליישובים הצעירים.
בין השנים 1987/8-1985/6 הוקטנו ההקצבות להתיישבות המתוכננת, ליישובים הותיקים, ובמיוחד לאלו שבאזורים הצפוניים, יותר מאשר ליישובים הצעירים. כתוצאה, בשני סקטורי ההתיישבות קטן אי השוויון האנכי - בין היישובים הותיקים לצעירים ואי השוויון האופקי בין היישובים באזורים הצפוניים ליישובים באזורים הדרומיים.
אי השוויון בין הקיבוצים למושבים קטן באזורים הצפוניים, אולם באזורים הדרומיים גדל אי השוויון בעקבות עליה בהקצבות לקיבוצים הצעירים.
למרות ההתקדמות בכיוון יתר שוויון, בסוף העשור הנחקר נותר אי שוויון ניכר, במיוחד במימד האנכי: בין קיבוצים למושבים, ובין יישובים ותיקים ליישובים צעירים, כשאי שוויון זה גדול יותר באזורים הצפונ י ים.
הממצאים שהתקבלו מהשוואת ההקצבות השנתיות הממוצעות לנפש בקבוצות המחקר הרלוונטיות באזורי הארץ השונים הם:
-	בכל האזורים ההקצבות לנפש בקיבוצים גבוהות מאלו שבמושבים, כשהפער הבין סקטוריאלי גדול יותר באזורים הצפוניים.
-	ההקצבות לנפש ביישובים הותיקים וביישובים הצעירים בשתי צורות ההתיישבות שוות למדי בכל אזורי המחקר.
-	ההקצבות לנפש בכל קבוצות המחקר, אך במיוחד בסקטור הקיבוצי, גבוהות באזורים הצפוניים בהשוואה לאזורים הדרומיים.
במשך העשור הנחקר חלה התקדמות בכיוון שוויון רב יותר בין הקיבוצים למושבים ברוב אזורי הארץ, שמקורה העיקרי הוא גידול אוכלוסייה בשיעור גדול פי ארבעה בקיבוצים בהשוואה למושבים. אי השוויון בין היישובים באזורים הצפוניים ליישובים באזורים הדרומיים בשני הסקטורים הצטמצם במיוחד בין השנים 1987/8-1985/6, כתוצאה מקיצוץ גדול יותר בהקצבות ליישובים הצפוניים.
6.1.5 צריכה - שימוש במים
סיכום לפי צורת יישוב וותק
הצריכה בפועל לא שינתה את התחלקות המים בין קיבוצים למושבים, שני סקטורי ההתיישבות צרכו שיעורים דומים מכמויות המים שהוקצבו להם. הצריכה הממוצעת לנפש, בדומה להקצבה הממוצעת לנפש, היתה במשך כל העשור הנחקר גבוהה יותר בקיבוצים מאשר במושבים: 5.5 אלף מ"ק לנפש לעומת 2.8 אלף מ״ק לנפש בתחילת העשור, 4.0 אלף מ"ק לנפש לעומת 2.7 אלף מייק לנפש בסופו. הצמצום הניכר בפער במהלך העשור - מיחס של פי 2 ליחס של פי 1.5 - נבע משני גורמים: שיעור הגידול באוכלוסית הקיבוצים היה גבוה במידה ניכרת מזה שבמושבים; הקיצוץ בהקצבות המים בשנתיים האחרונות בעשור הנחקר הוחל ביתר תוקף על הקיבוצים.
בכל אחת משנות המחקר הנבחרות שיעור הצריכה מההקצבה בקיבוצים הצעירים ובמושבים הותיקים היה גבוה בב- 15%-10% מזה שבקבוצת הותק השניה בסקטור. מכאן, שבפועל, הפער שיצרו ההקצבות לטובת הקיבוצים הותיקים קטן יותר, ואילו יתרונם של המושבים הותיקים על המושבים הצעירים גדול יותר. הצריכה הממוצעת לנפש ביישובים הותיקים וביישובים הצעירים בשתי צורות ההתיישבות היתה במשך כל העשור הנחקר דומה בגודלה. יתרון שנמצא לקיבוצים הצעירים
על הותיקים בתחילת העשור, הצטמצם במהלכו, כתוצאה משיעורי גידול אוכלוסיה גבוהים פי 3 בקיבוצים הצעירים.
סיכום לפי אזורים
שיעורי צריכת המים מההקצבה היו במשך כל העשור הנחקר גבוהים יותר בקבוצת האזורים הדרומית, ובמיוחד בשנת 1985/6 השחונה. עם זאת, ניכר היתרון שהקנו ההקצבות לאזורים הצפוניים, במשך כל העשור הנחקר היתה הצריכה הממוצעת לנפש באזורים הצפוניים גבוהה בהשוואה לאזורים הדרומיים. במהלך העשור הצטמצמו הפערים הבין אזוריים בעקבות ירידה ניכרת בצריכה לנפש באזורים הצפוניים, במיוחד באזור בית שאן והגליל בהם הערכים היו גבוהים במיוחד.
סיכום לפי אזורים, צורת יישוב וותק
השוואת שיעור הצריכה מההקצבה השנתית בין קיבוצים למושבים מגלה שבאזורים הצפוניים שיעור זה גבוה יותר בדרך כלל במושבים, ואילו באזורים הדרומיים צרכו הקיבוצים שיעורים גבוהים יותר מההקצבה. מכאן, שבאמצעות צריכת המים בפועל צימצמו המושבים המושבים באזורים הצפוניים את היתרון שהקנו ההקצבות המים לקיבוצים, ואילו באזורים הדרומיים הגדילו הקיבוצים את יתרונם.
הצריכה הממוצעת לנפש מתאפיינת באי שוויון בין אזורי בתוך כל אחת מקבוצות המחקר הרלוונטיות, כשיתרון הוא ליישובים באזורים הצפוניים, ובאי שוויון תוך אזורי בין קיבוצים למושבים, בעיקר באזורים הצפוניים. בשני סקטורי ההתיישבות, הצריכה הממוצעת לנפש ביישובים הותיקים וביישובים הצעירים נמצאה קרובה לשווה. במשך העשור הנחקר קטנו הפערים הבין אזוריים, אך במיוחד קטנו הפערים בין הקיבוצים למושבים. בסוף העשור אף נמצא יתרון למושבים במספר אזורים. פערים גדולים במיוחד נמצאו באזורי בית שאן והגליל. באזור בית שאן היתה הצריכה הממוצעת לנפש בתחילת העשור הנחקר 10.9 אלף מ"ק בקיבוצים לעומת 5.3 אלף מ״ק במושבים, ובסופו 6.4 אלף מ״ק לעומת 3.8 אלף מ״ק בהתאמה. באזור הגליל היתה הצריכה הממוצעת לנפש בקיבוצים 7.7 אלף מ״ק בתחילת העשור - פי 3 בהשוואה למושבים, ו- 5.6 אלף מייק בסיום העשור - פי 1.9 בהשוואה למושבים•
6.2 תועלות כספיות
קביעת מחיר מים מירבי לחקלאים בכל רחבי המדינה מבטאת בצורה הבולטת ביותר את השיקולים שהנחו את מעצבי מדיניות המים של מדינת ישראל: התעלמות משיקולי יעילות כלכלית ודגש חזק על שוויוניות בין קבוצות שונות של חקלאים ובין אזורי הארץ השונים. יש בה גם ביטוי חזק למדיניות פיזור האוכלוסיה, משום שהיא מחייבת סבסוד כבד של האזורים הפריפריאליים השחונים.
התועלות הכספיות אליהן התייחסנו הן אלה הנובעות מסובסידיה ממשלתית למחירי המים המסופקים על ידי "מקורות" להתיישבות החקלאית המתוכננת. בחנו שני אופנים באמצעותם תומכת הממשלה במחירי המים:
-	סובסידיה גלויה: הסובסידיה הגלויה למחירי המים הינה ההפרש בין עלות אספקת המים כפי שהיא מחושבת על ידי "מקורות" לבין התקבולים ממכירת המים. הפרש זה מתוקצב מתקציב המדינה ומהווה סובסידיה גלויה למחירי המים.
-	סובסידיה סמויה: הסובסידיה הסמויה למחירי המים נובעת מחישוב לא ריאלי של עלות אספקת המים על ידי "מקורות". לפי חישוב זה, עלות ההון, הינו: פחת ותמורה להון, מחושבת על פי הערך ההיסטורי של ההשקעות במפעלי המים ואינה כוללת את ההשקעות במוביל הארצי. בשיעורי האינפלציה התלולים אשר שררו במשק הישראלי משמעות הדבר היא מחיקת ההון כמרכיב בחישוב העלות, ואי צבירה של קרנות פחת. לפיכך, העלות הריאלית לאספקת מים גבוהה מהעלות המחושבת ע״י מקורות (להלן: עלות נומינלית), ובכך יש סיבסוד סמוי למחיר המים.
כל הנתונים נלקחו מתוך דוחו״ת כספיים של "מקורות"; הערכים הכספיים המוצגים להלן הם במונחים של שקלים חדשים במרץ 1990.
6.2.1	סובסידיה גלויה
ניתוח הסובסידיה הגלויה יתייחס לשלושה מדדים:
-	שיעור הסובסידיה הגלויה מעלות אספקת המים;
-	סובסידיה שנתית ממוצעת למ״ק;
-	סובסידיה שנתית ממוצעת לנפש.
סיכום ממצאים כלל ארצי
היקף הסובסידיה הגלויה להתיישבות המתוכננת בכללה גדלה מכ~ 16.1 מיליון ש"ח בשנת 1977/8 לב- 72.8 מיליון שייח בשנת 1985/6 (בערכים כספיים של מרץ 1990), בעוד שכמות המים שנצרכה מ"סקורותי׳ גדלה ב- 7% בלבד. שנתיים לאחר מכן נמצאה ירידה בת 22% בהיקף הסובסידיה ל- 56.6 מיליון ש״ח, במקביל לירידה בשיעור דומה בכמות המים שניצרכה מ״מקורות"; שיעור הסובסידיה מעלות אספקת המים היה ונשאר כ- 30% בשתי השנים. לעומת זאת, בתחילת העשור הנחקר היוותה הסובסידיה 13% בלבד מעלות אספקת המים •
סיכום ממצאים לפי צורת יישוב וותק
השוואת הסובסידיה הגלויה שקיבלו קבוצות המחקר הרלוונטיות במשך העשור הנחקר מגלה שוויון בין קיבוצים למושבים, במיוחד לקראת סוף העשור הנחקר. מוקד אי השוויון נמצא בין היישובים הצעירים ליישובים הותיקים בכל אחד משני סקטורי ההתיישבות.
אי השוויון בין קבוצות הותק הגיע לשיאו בשנת 1985/6, במיוחד בסקטור המושבי. בשנתיים שלאחר מכן חלה התקדמות בכיוון יתר שוויון בין קבוצות הותק בשני סקטורי ההתיישבות, אם כי בסוף העשור הנחקר עדיין נמצאו פערים גדולים:
-	הסובסידיה ממוצעת למ״ק: כ- 12 אגורות - 14 אגורות ביישובים הצעירים, פי 2.2 בהשוואה ליישובים הותיקים.
-	סובסידיה ממוצעת לנפש: כ- 188 ש"ח - 228 ש״ח ביישובים הצעירים, פי כ- 5.8 בהשוואה ליישובים הותיקים.
סיכום ממצאים לפי אזורים
התחלקות הסובסידיה הגלויה להתיישבות המתוכננת בכללה באזורי הארץ השונים מצטיינת באי שוויון בין אזורי מובהק. נמצא, שחלקה המכריע של הסובסידיה הממשלתית הגלויה למחירי המים ניתן לחמישה מתוך עשרת אזורי המחקר: לכל אזורי הפיתוח והספר; גליל, ירושלים, נגב ובקעת הירדן, ולאזור עפולה. חלקם של האזורים האחרים בכלל הסובסידיה מזערי, או שאפילו מכירת המים באזורים אלו הניבה רווח ל"מקורות".
בתחילת העשור הנחקר נמצאו הבדלים בתוך קבוצת אזורי הסיבסוד המובהקים. באזורי בקעת הירדן והגליל סובסדו מחירי המים בשיעור הגבוה ביותר: 60%-50% מעלות האספקה, פי כ- 2 בהשוואה לאזור ירושלים, ופי 4 ויותר בהשוואה לאזור הנגב ועפולה. הבדלים דומים, ואפילו גבוהים יותר נמצאו בסובסידיה הממוצעת למ״ק שקיבלו היישובים באזורים אלו. הבדלים ניכרים נמצאו גם בסובסידיה הממוצעת לנפש שקיבלו היישובים המתוכננים באזורי הסבסוד המובהקים. הסובסידיה הממוצעת לנפש היתה גבוהה ביותר באזור בקעת הירדן: 1800 ש"ח, פי כ- 7 מבאזור הגליל, פי כ- 14 בהשוואה לאזורי הנגב וירושלים ופי כ- 26 בהשוואה לאזור עפולה.
במהלך העשור הצטמצמו הפערים בתוך קבוצת אזורי הסבסוד המובהקים; נמצאו ערכים שווים למדי של שיעורי סובסידיה מעלות האספקה, שנעו בין 40%-30%, ושל סובסידיה ממוצעת למ״ק, שהיתה 17-13 אגורות. הבדלים גדולים יותר נמצאו בסובסידיה הממוצעת לנפש: כ- 900 ש"ח באזור בקעת הירדן, כ- 600 ש״ח באזור הנגב וב- 300-200 ש״ח באזור הגליל, עפולה וירושלים.
במהלך העשור הנחקר גדל אי השוויון בין אזורי הסיבסוד המובהקים לאזורי הארץ האחרים• בעוד שרמת הסיבסוד באזורי הסיבסוד המובהקים גדלה, הרי שברוב האזורים האחרים גדלו רווחי "מקורות" ממכירת המים. בסוף העשור הנחקר סובסדו אזורי הסבסוד המובהקים בשיעור של כ- 40%-30% מעלות אספקת המים, בעוד באזורים האחרים נעו הערכים בין 8% סיבסוד עד רווח של כ-22% ביחס לעלות אספקת המים (מבלי להתייחס לאזור בית שאן, בו שיעור הסובסידיה מעלות האספקה היה רק בשנת המחקר האחרונה גבוה מאוד כ- 35%).
סיכום ממצאים לפי אזורים,צורות יישוב וותק
השוואת הסובסידיה הגלויה שקיבלו קבוצות המחקר הרלוונטיות באזורי הארץ השנים העלתה את הממצאים הבאים:
-	שיעורי הסובסידיה מעלות האספקה והסובסידיות הממוצעות למ״ק, שקיבלו קיבוצים ומושבים באזורי הסיבסוד המובהקים היו בערך קרוב לשווה במשך כל העשור הנחקר. גם באזורים האחרים הסטיה בדרך כלל אינה גדולה.
-	הסובסידיה הממוצעת לנפש במושבים היתה במשך כל העשור כפולה מזו שבקיבוצים בשני אזורי סיבסוד מובהקים צפוניים, גליל
ועפולה; באזורי הסיבסוד האחרים נמצאו ערכים דומים לשני סקטורי ההתיישבות.
-	היישובים הצעירים והיישובים הותיקים סובסדו בדרך כלל במידה קרובה לשווה בשני סקטורי ההתיישבות. לקיבוצים הצעירים נמצא יתרון על פני הקיבוצים הותיקים באזור הגליל ובית-שאן, במיוחד בסובסידיה הממוצעת לנפש. היתרון שנמצא ליישובים הצעירים בסקטור המושבי בסיכום הארצי נובע מרמת הסיבסוד הגבוהה שהם קיבלו באזורי הנגב, ירושלים ובקעת הירדן,בהם אין נציגות של מושבים ותיקים.
מכאן, שהתחלקות הסובסידיה הגלויה בין קבוצות במחקר באזורים השונים של הארץ מתאפיינת בעיקר באי שוויון אופקי, היינו, אי שוויון בין אזורי בתוך קבוצות המחקר הרלוונטיות. אי השוויון האנכי היינו: בין סקטורי התיישבות ובין קבוצות ותק הוא פחות מובהק.
6.2.2	סובסידיה סמויה
הסובסידיה הסמויה הוגדרה במחקר זה כהפרש בין הסובסידיה הריאלית למחירי המים לפי תחשיב עלויות אספקת מים ריאלי לבין הסובסידיה הגלויה (להלן: סובסידיה נומילית). במקרים בהם לא נמצאה סובסידיה בתחשיב העלויות הנומינלי, הוגדרה הסובסידיה הסמויה כהפרש שבין העלות הריאלית לאספקת המים לבין הקבולים ממכירת המים.
ניתוח הנתונים יתייחס לחלקה של הסובסידיה הסמויה בכלל הסובסידיה הריאלית למחירי המים, ולשיעור הסובסידיה הריאלית מעלות אספקת המים בשנת 1987/8.
סיכום ממצאים כלל ארצי
עלות אספקת המים הריאלית להתיישבות המתוכננת בכללה היתה בשנת 1987/8 כ- 273.7 מיליוני שקל, פי 1.5 מעלות האספקה הנומינלית עפ״י תחשיב "מקורות". הסובסידיה הריאלית למחירי המים היתה בשנה זו כ- 149.5 מיליון שקל, פי 2.6 מהסובסידיה הנומינלית. משמעות הדבר היא , שבשנת 1987/8 כ- 60% מהסובסידיה הריאלית למחירי המים היתה סובסידיה סמויה שמקורה בחישוב לא ריאלי של עלות אספקת המים.
סיכום ממצאים לפי צורת יישוב וותק
הסובסידיה הסמויה למחירי המים בקיבוצים ובמושבים היתה בשנת 1987/8 שווה, והיוותה כ- 60% מהסובסידיה הריאלית. בתוך שני סקטורי ההתיישבות הסיבסוד הסמוי ביישובים הותיקים נמצא גבוה מזה שביישובים הצעירים: 70% לעומת 60% בהתאמה.
השוויון בין הקיבוצים למושבים, הן בסובסידיה הנומנלית (ראה סעיף 6.2.1.2) והן בסובסידיה הסמויה, בא לידי ביטוי בשוויון בסובסידיה הריאלית, שהיוותה בשנת 1987/8 כ- 55% מעלות האספקה הריאלית בשני הסקטורים. לעומת זאת, היות ומחיר המים ליישובים הותיקים סובסד באופן סמוי במידה גדולה יותר בהשוואה ליישובים הצעירים, הרי שהיתרון שנמצא ליישובים הצעירים בתחשיב הנומינלי היה בפועל (ריאלית) קטן יותר. לפי תחשיב העלויות הנומינלי לשנת 1987/8, שיעור הסובסידיה מעלות אספקת המים ביישובים הצעירים היה גבוה בכ— 15% מזה שביישובים הותיקים, בעוד שלפי התחשיב הריאלי נמצא בין שתי הקבוצות פער של 10% בלבד (כ- 48% לעומת 38% בסקטור הקיבוצי, ו- 43% לעומת 54% בסקטור המושבי).
סיכום לפי אזורים, צורת יישוב וותק
הסובסידיה הסמויה למחירי המים שקיבלו קבוצות המחקר באזורי הארץ השונים מראה מידה רבה מאוד של שיוויון אנכי; בין קיבוצים למושבים, ובין יישובים צעירים ליישובים ותיקים בשתי
צורות ההתיישבות. שוויון אנכי זה מוצא את ביטויו בשיעורי סובסידיה ראלית מעלות האספקה הריאלית שווים למדי בכל הקבוצות בכל האזורים.
המוקד המרכזי לאי שוויון בהתחלקות הסובסידיה הסמויה הוא אי שוויון אופקי בין אזורי, היינו: בתוך קבוצות המחקר הספציפיות,בי ן היישובים באזורי הסיבסוד המובהקים לבין אלו שבאזורים האחרים; בראשונים הסיבסוד הסמוי למחיר המים היה בשיעור של כ- 60%-50% מעלות האספקה ואילו האחרונים היו הערכים 100%-85%. למרות זאת, שיעור הסובסידיה הריאלית מכלל העלות הריאלית לאספקת המים עדיין נמצא גבוה בב- 40%-30% באזורי הסיבסוד המובהקים בהשוואה לאזורים האחרים. היינו, יתרונם של אזורי הסיבסוד המובהקים נשמר ריאלית, למרות שיעורי
הסיבסוד הסמויים הגבוהים באזורים האחרים.
פרק 7־5 דייו והשלכות לקביעת
כזד י נ י ות
מדיניות ציבורית עוסקת בהקצאת משאבים שבמחסור. בבתי ספר למדיניות ציבורית ולתכנון מלמדים את הסטודנטים לקבל החלטות על הקצאת משאבים לאורם של שלושה שיקולים מנחים: יעילות כלכלית, הוגנות חברתית ודאגה לסביבה בת קיימא ( sustainable environment). קברניטיה של ישראל בראשית ימיה של המדינה לא חונכו לאורם של שיקולים אלה. בחתירתם להגשמת מה שנראה בעיניהם כ״טובת העם והארץ" כמעט שלא היה מקום לשיקולים של יעילות כלכלית, ולא היתה כל מודעות למה שקרוי היום דאגה לסביבה בת קיימא. ההוגנות החברתית דווקא העסיקה אותם, וזאת כחלק משאיפתם להקים מדינה המונחית על ידי עקרונות של צדק סוציאליסטי.
הגדרה אופרטיבית של הוגנות חברתית, המתייחסת תמיד לעקרונות חלוקה של משאבים ציבוריים, מצריכה מענה לשתי דילמות. הראשונה היא: מי הם הפרטים או הקבוצות שאליהם מכוונת החלוקה? מעצבי מדיניות המים של ישראל, שברובם הגיעו מההתיישבות החקלאית, החלו את עקרונות ההוגנות שלהם על "אנשים משלנו". המים כוונו לפיתוח ההתיישבות היהודית, בתוכה הוענק מעמד מועדף באופן הבולט ביותר ל"התיישבות המתוכנות", היינו: לקיבוצים ולמושבים, למי שעסקו בעבודת האדמה והגשימו בחייהם עקרונות סוציאליסטיים. באמצעות קביעת מכסות מים לקיבוצים ולמושבים, שהן כמויות המים המיועדות ליישובים בשלב פיתוחם המלא, הובטחו למעשה המים שידרשו לפיתוח ההתיישבות המתוכננת, תוך נטייה להתעלמות ממה שמאמץ זה גורם ליחסיות שבין ההתיישבות המתוכננת לקבוצות אחרות. מנהיגי ההתיישבות המתוכננת, שבראשית ימי המדינה היו גם מנהיגי הארץ, חתרו להנהגת הוגנות במובן של שוויונות בתוך קהלם. הם לא דאגו לשוויון בין תושבי היישובים המתוכננים לתושבי יישובים אחרים, בין אם הם חקלאים פרטיים, שברובם הם ערבים, או עיירות פיתוח, או "סתם" יישובים עירוניים.
הדילמה השנייה בהגדרת הוגנות מתייחסת לעיקרון המנחה שלה; תיתכן הוגנות על פי העיקרון של שוויון בין המקבלים, על-פי חלוקה מותאמת למאמץ שהושקע ועוד (ראה פרק 3 לעיל). אם הוגנות מכוונת להשגת שוויון, יש לשאול במה - בתשומה הציבורית לנפש,
בשימוש, במחיר, או בתוצאה הכספית או האחרת. מעצבי מדיניות המים התייחסו - כאמור - לקבוצה "הראויה" בעיניהם, להתיישבות המתוכננת, ובתוכה שאפו להשיג שוויון, באמצעות תשומה שווה של מים למשקים החקלאיים למיניהם בצורות ההתיישבות השונות, ובאמצעות קביעת מחיר אחיד למים לכל החקלאים בכל אזורי הארץ.
המחקר מדד את מידת השגתו של שוויון בחלוקת התועלות בתוך ההתיישבות המתוכננת. בעבודת נמלים נאספו נתונים ונותחו ההבדלים בהקצאות מים ותמיכות (סובסידיות) במחיר המים, בין קיבוצים למושבים, בין יישובים מתוכננים ותיקים לחדשים ובין יישובים באזורי הארץ השונים. הנתונים התקבלו מנציבות המים מהמחלקה להתיישבות במשרד החקלאות ומחברת "מקורות" כשהם מפולגים ליישובים בודדים, אך המחלקה להתיישבות התירה לפרסם רק ממצאים אגרגטיביים לקבוצות של יישובים. נמדדו והוערכו שינויים ברמת השוויון לאורך זמן; בין 1977/8 (סוף שלטון המערך) ל- 1987/8 (עשור לשלטון הליכוד), תקופה שבמהלכה הונהגו קיצוצים ניכרים בהקצאות המים לחקלאות והתאפשר מעקב אחר השפעת הקיצוצים האדמיניסטרטיביים על רמת ההוגנות בחלוקת התועלות.
סביר לשאול, האם ניתוח של הקצאת כמויות מים שוות לקבוצות של יישובים או לנפשות, אכן משקף שוויון והוגנות. אפשר לטעון, שמים צריך להקצות בהתאם לאזור האקלימי שבו מדובר, בהתאם לדונמים של קרקע שיש ליישוב או למשפחה, ואולי אף בהתאם לסוגי הגידולים. את משתנה האקלים בודדנו באמצעות ההשוואה בין עשרת האזורים הטבעיים של הארץ; בכל סוגי היישובים שבתוך כל אזור יש - כמובן - אקלים דומה. אשר לכמויות הקרקע ולסוגי הגידולים, הנחנו שהם "נוטרלו" על-ידי קברניטי משק המים, אשר קבעו את הקצאות הקרקע, המים והגידולים לאור מטרות של הוגנות ושוויון בין משקים חקלאיים לסוגיהם. בהנחה שהמכסות המלאות, שהן הביטוי של התכנון לטווח ארוך בעל המטרה השוויונית המוצהרת, אכן הותאמו להקצאות המשאבים האחרים לכל משק, צריך היה לצפות שהיחסים שהן קבעו יישמרו גם במכסות 70% ובהקצאות השנתיות. פער ניכר בין המכסות להקצאות יבטא, איפוא, פגיעה בעקרון ההוגנות.
7.1	ניתוח ההוגנות בחלוקת תועלות מיימיות
הממצאים העיקריים, הנוגעים להקצאת כמויות מים והשתנותה הם:
תכנון הקצאות לטווח הרחוק - במכסות המלאות, שנקבעו בתחילת שנות השישים, ניכר מאמץ לשמור על עקרון השוויון, אם כי גלום בהן יתרון קטן לקיבוצים על פני המושבים וליישובים הותיקים על פני היישובים הצעירים. הפער במכסת מים לנפש, בניגוד לפער במכסת מים ליישוב, נעלם במשך העשור הנחקר, בשל גידול ניכר במספר הנפשות בקיבוצים (23%) לעומת גידול מועט במושבים (6%). בתכנון לטווח הארוך ניתן ביטוי מובהק ליעדי פיזור אוכלוסיה ויישוב הספר, בהקצאה שוויונית בין האזורים השונים בארץ, לדרומיים השחונים כמו לצפוניים הגשומים•
תכנון הקצאות לטווח הקצר - מכסות 70% שנקבעו בשנת 1971 לקבוצות היישובים הרלוונטיות למחקרנו שמרו על יחסיות דומה לזו שנקבעה בתכנון לטווח הארוך, להוציא קיפוח בולט למדי של המושבים הותיקים. בהקצאות האזוריות של מכסות 70% ניתנה עדיפות לשני סוגי אזורים: בעיקר למשופעים במים (גליל, ובית שאן) וגם לאזורי הספר: בקעת הירדן, הנגב וירושלים.
תכנון שנתי - הקצבות המים שנקבעו מידי שנה ליישובים המתוכננים לא שמרו על המגמה השוויונית שהנחתה את תכנון מכסות המים. נמצאו פערים גדולים בהקצבות השנתיות לטובת הקיבוצים לעומת המושבים, ובתוך כל סקטור לטובת הותיקים לעומת הצעירים, במיוחד באזורים הצפוניים העתידים במים.במשך שמונה השנים שלאחר המהפך נבלם גידול הפער בין מושבים לקיבוצים, למרות עליה ניכרת במספר הנפשות בקיבוצים; הפער צומצם רק בשנתיים האחרונות שבעשור הנחקר בעקבות הנהגת מדיניות של קיצוצים בהקצבות המים לחקלאות. עם זאת, נותרו הבדלים גדולים בסוף העשור הנחקר, כשבקיבוצים הוקצבו 4,400 מ"ק לנפש לשנה (129% מהתכנון לטווח הקצר) ובמושבים רק 3,000 מ"ק לנפש לשנה, (93% מהתכנון לטווח הקצר). יתר על כן, הקצבות המים השנתיות יצרו פערים ניכרים בין אזורי הארץ הצפוניים, בהם ההקצבות השנתיות היו גבוהות בב- 20% - 60% ממה שתוכנן להם, לבין האזורים הדרומים, בהם ההקצבות השנתיות היו דומות למתוכנן. במשך העשור פחתו הפערים, אך עדיין נותרו ניכרים• גם ההקצבות לנפש נטו להיות גבוהות במיוחד באזורים צפוניים, במיוחד באזור בית שאן והגליל, אך גם באזור בקעת הירדן.
צריכת מים - הקיבוצים והמושבים השתמשו בשיעורים דומים מכלל כמות חמים שהוקצבה להם, ולכן הצריכה בפועל לא שינתה את היחסים שנמצאו בהקצבות. לדוגמא, הצריכה הממוצעת לנפש בקיבוצים היתה גדולה פי שניים מזו שבמושבים בתחילת העשור, ופי 1.5 בסופו. לעומת זאת, נמצאו הבדלים במידת השימוש בהקצבות בתוך הסקטורים; ממצא מעניין הוא שהקיבוצים הותיקים והמושבים הצעירים צרכו כ- 90%-85% מכמות המים שהוקצבה להם, ואילו המושבים הותיקים והקיבוצים הצעירים צרכו את מלוא הקצבתם ואף למעלה ממנה. מידת השימוש בהקצבות לא היתה שווה באזורים השונים של הארץ; המגמה הכללית שנמצאה היתה ניצול גדול יותר של ההקצבות באזורים השחונים, במיוחד באזור הנגב ובקעת הירדן, וגם ברעננה, שצרכו יותר מכמות המים שהוקצבה להם.
המסקנות העיקריות העולות מתוך הממצאים ביחס לחלוקת התועלות המימיות והשתנותה לאורך הזמן הן:
א.	בתכנון לטווח הארוך (מכסות מלאות) ולטווח הקצר (מכסות 70%) בוטא עקרון של הוגנות אנכית באמצעות הקצאה שווה למדי לקיבוצים ולמושבים. התכנון לטווח הארוך מבטא גם עקרון של הוגנות אופקית בין אזורי הארץ השונים - הצפוניים והדרומיים, הגשומים והשחונים. בתכנון לטווח הקצר ניכרת מגמה של מתן עדיפות לאזורים המשופעים במים ואזורי פיתוח וספר.
ב.	ההקצבות השנתיות, שהצריכה בפועל דמתה להן, הפרו את עקרון השוויון:
- ההוגנות האנכית נפגעה בכך שהקיבוצים, הנחשבים לסקטור "החזק", קיבלו מים בכמויות גדולות בהרבה ממה שתוכנן עבורם, בעוד המושבים קיבלו בקושי את מלוא הכמות המתוכננת. כן נמצאה עדיפות ליישובים הותיקים על פני הצעירים בשני הסקטורים.
- ההוגנות האופקית נפגעה בכך שאזורים צפוניים עתירים במים קיבלו כמויות מים גדולות בהרבה ממה שתוכנן עבורם, בעוד ההקצבה לאזורים הדלים במים תאמה במידה רבה את המתוכנן. במיוחד נפגעו אזורי הפיתוח והספר (חוץ מבקעת הירדן), המרוכזים ברובם באזורים דלים במים.
ג.	הקיצוץ בהקצבות המים בסוף העשור איפשר התקרבות להוגנות בחלוקת משאבי המים. תוך שנתיים הוקטן במידה משמעותית הפער הגדול בין הקצבות לקיבוצים לאלו שניתנו למושבים, ובין היישובים הותיקים ליישובים הצעירים; אם כי בסוף העשור הנחקר עדיין היה הפער גדול. גם הפערים בין אזורי הארץ השוגים צומצמו בתקופה זו.
הפערים בין הקיבוצים למושבים בהקצבות ממוצעות לנפש, ובמקביל בצריכה ממוצעת לנפש, היו בתהליך של צמצום במשך כל העשור הנחקר, כתוצאה משיעורי גידול אוכלוסייה גבוהים פי - 4 בקיבוצים לעומת המושבים; אך עדיין נותרו פערים גדולים בסוף
העשור הנחקר.
7.2	ניתוח ההוגנות בחלוקת התועלות הכספיות
סובסידיה	גלויה למחירי מים - התמיכה הממשלתית הגלויה
המתוקצבת מתקציב הממשלה, מבטאת בצורה מובהקת את עקרון השוויוניות בין קבוצות שונות של חקלאים. קיבוצים ומושבים סובסדו במידה שווה, במיוחד לקראת סוף העשור הנחקר, אז הגיעה התמיכה הגלויה במחיר המים בשני הסקטורים לב- 30% מעלות אספקתם. אומנם, נמצא שהיישובים הצעירים בשתי צורות ההתיישבות סובסדו במידה גבוהה יותר מהיישובים הותיקים, אולם יתרון זה נבע ממספר גדול יותר של יישובים צעירים מאשר ותיקים באזורים שזכו לקבל סבסוד כבד של מחיר המים. בתוך האזורים לא נמצאו הבדלים מהותיים בין יישובים צעירים לותיקים.
החתירה לשוויוניות במחיר המים בין חקלאים באזורים השונים של הארץ גרמה לסבסוד ניכר של מחיר המים באזורים בהם עלויות אספקת המים גבוהות, וסבסוד קטן עד מבוטל ואפילו רווח ממכירת מים באזורים אחרים. הרוב המוחלט של הסובסידיות הגלויות למחיר המים זרם לחמישה אזורים: לבל אזורי הפיתוח והספר: הגליל (כולל רמת הגולן), הנגב, ירושלים ובקעת הירדן, ולאזור עפולה. במשך שמונה השנים שלאחר 1977/8 חלה עליה בשיעור סיבסוד מחיר המים באזורים אלה, ואי השוויון בינם ליתר האזורים גדל. במקביל, השתוו הבדלים ברמת התמיכה במחיר המים שנמצאו בין אזורי הסיבסוד הכבד בתחילת העשור - בשנתיים האחרונות שבעשור הנחקר צריכת המים בחמישה אזורים אלו סובסדה בכ— 40%-30% ומעלות האספקה, נותרו הבדלים ניכרים בין האזורים בסובסידיות הממוצעות לנפש, שנמצאו גבוהות במיוחד באזור בקעת הירדן והנגב.
סובסידיה סמויה למחירי המים - בנוסף לתמיכה הגלויה במחיר המים לחקלאות, קיימת תמיכה סמויה, הנובעת מכך שעלות אספקת המים כפי שהיא מחושבת ע״י חברת "מקורות", ומשמשת לחישוב ותיקצוב הסובסידיה למחיר המים, אינה משקפת את העלויות
הריאליות לאספקת המים (ראה סעיף 2.4.2). ההפרש בין הסובסידיה הריאלית למחיר המים (עפ״י תחשיב ריאלי של העלויות) לסובסידיה הגלויה מהווה סי בסו ד סמוי של מחיר המים.
עקרון השוויוניות בין קבוצות שונות של חקלאיים, שהנחה את חלוקת הסובסידיה הגלויה למחיר המים, לא הופר ע״י תמיכה סמויה במחיר המים. נמצא, שהסובסידיה הסמויה למחיר המים שקיבלו קיבוצים ומושבים היתה שווה (70%-60% מעלות האספקה הריאלית), וקרובה לשווה ביישובים הותיקים וביישובים הצעירים. לפיכך,גם אם התמיכה הריאלית במחיר המים גבוהה מהסיבסוד הגלוי (בשנת 1987/8 היוותה הסובסידיה הריאלית במושבים ובקיבוצים כ- 55% מעלות האספקה הריאלית בעוד הסובסידיה הגלויה היוותה כ- 21% ממנה), אין שינוי ביחסיות שבין קבוצות היישובים הרלוונטיות למחקר נ ו.
מבחינה ריאלית סובסדו כל אזורי הארץ לפחות בב- 20% מהעלות הריאלית לאספקת המים, כש- 100%-85% מהסובסידיה ניתנה באופן סמוי. המגמה להקטין את ההפרשים במחיר המים הנובעים מהבדלים בעלות האספקה נשמרה, אם כי ריאלית נתמכו מחירי המים בכל אזורי הארץ, וההבדלים בשיעור התמיכה בין קבוצת אזורי הסיבסוד הכבד ליתר האזורים הם קטנים ממה שנמצא בסיבסוד הגלוי.
המסקנות העיקריות העולות מתוך הממצאים ביחס לחלוקת התועלות הכספיות הן:
א.	עקרון ההוגנות, במובן של שוויון בין קבוצות חקלאיים, בוטא בתמיכה שווה במחיר המים, הן הגלויה והן הסמויה, לקיבוצים ולמושבים, ותיקים וצעירים, במיוחד באזורים בהם עלויות אספקת המים גבוהות מאוד;
ב.	עקרון השוויון בתשלום תמורת מים בין חקלאים באזורים השונים של הארץ, שהונחה גם על ידי יעדים לאומיים של פיזור אוכלוסייה ויישוב אזורי הספר, בא לידי ביטוי בריכוז התמיכה במחיר המים (הגלויה והריאלית), באזורים הפרפיאליים בהם עלויות אספקת המים גבוהות: גליל, ירושלים, נגב ובקעת הירדן, ומשום מה גם עפולה צורפה לאזורי הסיבסוד הכבד. בסוף העשור הנחקר היה שיעור סיבסוד מחיר המים מעלות האספקה (גלוי וסמוי) קרוב לשווה באזורים אלו; נותרו הבדלים בסובסידיה לנפש שנמצאה גבוהה במיוחד באזור בקעת הירדן והנגב.
7.3	השלכות לקביעת מדיניות מים בישראל
בתולדות מדיניות המיס של ישראל משתקפת ההיסטוריה החברתית-כלכלית-פוליטית של המדינה. בשלושים השנים הראשונות אחזו ברסן השלטון מנהיגים יוצאי אירופה, שנשאו את דגלי הביטחון, השיבה אל האדמה וקיום אורח חיים סוציאליסטי. הם הכריזו על המים כקניין הציבור, הנתון לשליטתה של המדינה. הם הנהיגו הקצאה של מים באמצעות צווים אדמיניסטרטיביים (מכסות והקצבות), שהיו אמורים לתת ביטוי למטרות הקולקטיב:
-	ביטחון - מים ליהודים, העדפה של אזורי הפריפריה;
-	שיבה אל האדמה - מים לחקלאות;
-	אורח חיים סוציאליסטי - העדפה של "ההתיישבות המתוכננת"; כוונה לקיים שוויון בין משקים חקלאיים בתוכה.
ההקצבות השנתיות והצריכה בפועל של מים שיקפו אינטרסים של הקבוצות החזקות בתוך ההתיישבות העובדת, יותר מששיקפו את הכוונות האידיאולוגיות של הוגנות חברתית (שוויון בהקצאה).
הדומיננטיות האשכנזית, שמצאה ביטוי בכל תחומי ההחלטות שהתקבלו במדינה, לא פסחה על תחום המים. הנהנים העיקריים היו הקיבוצים, המורכבים בעיקר מאוכלוסייה אשכנזית ותיקה וצאצאיה, בעוד שהמקופחים היו המושבים, ובמיוחד המושבים הצעירים, שבהם גבוה במיוחד שיעורם של יוצאי אסיה ואפריקה.
עלית הליכוד לשילטון ב- 1977 הכניסה מספר ניכר למדי של יוצאי אסיה ואפריקה לצמרת מקבלי ההחלטות. משרת נציב המים נמסרה לאיש מושב מעדות המזרח. המהפך השילטוני לא הוביל לשינויים בהקצבות המים לקיבוצים ולמושבים, אולם עליה גדולה במספר הנפשות בקיבוצים ועליה קטנה בלבד במושבים הובילה להקטנת אי השוויון בהקצבה לנפש,ועמו אי השוויון בצריכה לנפש.ההצלחה העיקרית היתה בסוף התקופה הנחקרת, כשהכרזת הקיצוץ הכללי במים לחקלאות הוחלה על הקיבוצים ביתר תוקף מאשר על המושבים, ובכך הקטינה את הפער ביניהם. לעומת אי הצלחתה של המערכת לקיים את עקרון החלוקה השווה של מיס לסקטורים השונים, ראויה לציון מיוחד הצלחתה הרבה בהגשמת העיקרון של העדפת הפריפריה על פני המרכז. בוודאי יש קשר בין הצלחתה זו לבין העובדה, שהמושבים דומיננטיים (מחינת מספרם) במרכז הארץ, יותר מאשר בפריפריה. אולם באזורי הפריפריה של הגליל, בקעת הירדן, וגם בנגב, יש מספר שווה או דומה של קיבוצים ומושבים, ובכל זאת אזורים אלה נהנים מעדיפות בהקצבת משאבי מים.
הניתוח שנערך בעבודה זו מלמד, שאפשר להשתמש בנתונים זמינים של רשויות המים, על מגת לעקוב אחר שינויים בחלוקה עקב שינויי מדיניות. בדרך דומה אפשר לערוך מעין סימולציה ולחזות את השפעתם של שינויי מדיניות עתידים על התחלקות התועלות ממיס בין קבוצות שונות. אין צורך, כמובן, להשתמש תמיד בחלוקה לקבוצות (קיבוציס/מושבים,ותיקים (מלפני 1948)/חדשים (מ- 1948 ואילך), צפו נ יים/דרומיים) שהנחתה עבודה זו. אך זו היא חלוקה רלוונטית ואפשר לחזור להשתמש בה. נתייחס, לדוגמא, להשפעות החזויות על ההוגנות בחלוקת מים של הגשמת ההצעה הנוכחית לקביעת מחיר דיפרנציאלי של מים בהתאם לעלותם באזורי הארץ השונים.
קביעת מחיר המים על בסיס עלות אספקתם הריאלית תגרום לעליה חדה במחיר המים בחמישה אזורים: גליל (כולל רמת הגולן), ירושלים, נגב, בקעת הירדן ועפולה, שברובם הגדול עומדים בראש סדר עדיפויות הפיתוח הלאומי. באזורים אלו, ההפרש בין עלות אספקת המים המחושבת על ידי "מקורות" לבין העלות הריאלית היה כ- 60% ויותר בשנת 1988.
בתוך כל אזור הפגיעה מעליה במחיר המים תיהיה שווה בכל קבוצות היישובים, שכן בתוך האזורים לא נמצאו הבדלים במידת הסיבסוד בין קיבוצים למושבים, יישובים צעירים וותיקים. אולם קבוצת הייישובים הצעירים בכללה תיפגע יותר מקבוצת היישובים הותיקים, בשל ריכוזם הגבוה באזורי הסיבסוד הכבד.
בהנחה שהעלאת מחיר המים תגרום לירידה דומה בצריכת המים, סביר
להניח שההשלכות על היחסיות בהתחלקות התועלות המיימיות תהיינה
בכיוונים הבאים:
-	לא יהיה שינוי בהתחלקות התועלות בין קיבוצים למושבים, יתרונם של הקיבוצים על המושבים ישאר כשהיה;
-	בתוך שני סקטורי ההתיישבות יגדלו הפערים בין יישובים ותיקים ליישובים צעירים, לטובתם של הראשונים;
-	אזורי הפיתוח והספר יפגעו מעליית מחיר המים הרבה יותר מאשר אזורים אחרים, והפער לטובת האחרונים יגדל משהיה.
ככל הידוע לנו, מעולם לא נבדקו בפירוט הדברים הנ״ל ולא נותחו השלכותיהם של צעדים מסויימים במדיניות המים על ההוגנות בחלוקת המים בין צרכניהם• העבודה הציגה דרך שיטתית להכללת שיקולים ערכיים של הוגנות חברתית בקבלת החלטות ביחס להקצאת משאב ציבורי.
נספח ג: סקירת מאגרי המים הטבעיים
ב- 25 השנים האחרונות חלו תמורות ניכרות במאגרי המים במדינה, ובעיקר בשני מאגרי מי התהום העיקריים המשמשים מאגרים רב-שנתיים של מערכת המים - מאגר החוף ומאגר ההר - כמתואר להלן.
מאגר החוף
מאגר החוף משתרע לאורך שפלת החוף מדרום הכרמל ועד דרום רצועת עזה, גובל במערב בים התיכון ובמזרח - במאגר ההר. מאגר החוף היה שנים רבות המאגר הרב-שנתי העיקרי במדינה עקב האוגר התיפעולי המירבי הגדול יחסית שניתן לאגור בו- כ- 1.5 מיליארד מ״ק.
בתכנית האב למשק המים (תה"ל, 1988) קבעו הידרולוגים, שעל מנת למנוע חדירת מי ים והמלחת המאגר, יש לשמור על מפלס מזערי של מי התהום במאגר ברום של 4-3 מטר מעל פני הים. מעל מפלס מזערי זה יש ליצור במאגר אוגר תיפעולי מיטבי של 600-400 מלמ״ק, כדי להבטיח יציבות אספקה וצמצום סיכונים הידרולוגיים בשנות בצורת. לצורך זה יש להגיע למפלס יעד במאגר הגבוה ב- 3-2 מטר בהתאמה מעל המפלס המזערי. פוטנציאל התפוקה המאוזנת נאמד בכ-283 מלמ״ש בטווח הקצר וב- 240 מלמ״ש בטווח הארוך.
השאיבה במאגר החוף החלה בראשית המאה, ומאז שנות החמישים, עם הפסקה קצרה בשנים הראשונות להפעלת המוביל הארצי בסוף שנות השישים, היתה שאיבת יתר (ציור 1). כתוצאה משאיבת היתר נשחק האוגר התיפעולי ונוצר גרעון. בנובמבר 1990 חסרו במאגר החוף כ- 1.1 מילארד מ"ק בהשוואה לנדרש עפ״י התכנון לצורך אספקה יציבה ואמינה גם בשנים שחונות. בחמש השנים שקדמו היה גדעון של 800-600 מלמ״ק (דו"ח מבקר המדינה, 1990), מה שגרם לחדירת מי ים למאגר ולעלית המליחות בו.
שאיבת היתר הרצופה גרמה לירידת מפלס מי התהום מרום ממוצע של 3.5-3 מטר מעל פני הים בתחילת שנות השישים, למפלס ממוצע של 1.2 מטר בשנים 1990-1989 (ציור 1). בחלקו המערבי של המאגר ירדו המפלסים המוחלטים כדי 4-2 מטר מתחת לפני הים ונוצרו מכתשים במפלס מי התהום. המכתשים, שהם אזורים סגורים מבחינה הידרולוגית, גורמים להצטברות מלחים וחומרים מזהמים ומאפשרים חדירת מי ים מלוחים. חדירת מים מלוחים אלה לשדות השאיבה
שבקרב התוף גרמה להמלחת בארות מים ועשרות’מהן הושבתו באזור
גוש דן, השרון ועמק חפר.
איכות מי התהום במאגר החוף נמצאת בהתדרדרות. כתוצאה משאיבת היתר עלתה מליחות המים במאגר. תכולת הכלורידים, המשמשת אמת מידה למליחות כללית של המים ומצביעה על איכותם כמי השקייה, עלתה ב- 30 השנים האחרונות מ- 100 מ”ג לליטר לב- 155 מ״ג לליטר בממוצע, כאשר הריכוז המירבי (על פי תקנות המים, 1976) במים המיועדים לשימוש חקלאי הוא 170 מ״ג לליטר בצפון הארץ ו-250 מ״ג לליטר מדרום לירקון. בשנת 1987 היו למעלה מ- 50 בארות ששאבו 15 מלמ״ק במליחות שמעל 400 מ״ג לליטר, מליחות העלולה להזיק ולסכן את מרבית הגידולים החקלאיים (דו״ח מבקר המדינה, 1987).
על פי נתוני תה״ל המובאים בתוכנית האב למשק המים (1988), ומי הים מוסיפים להתקדם ולחדור אל תוך המאגר בקצב של 70-20 מטר בשנה באזורים שונים של מאגר החוף. מפלס מי התהום הקיים כיום אינו מהווה מחסום לצורך עצירת חדירת מי הים המלוחים אל המאגר. במידה וימשך משטר הניצול הגרעוני הנוכחי, צפוי שבשנת 2000 כ- 350 קידוחים יומלחו ויצאו מכלל שימוש, והשאיבה תופחת בכמות של כ- 85 מלמ״ק בשנה (כ- 20% מכלל השאיבה מאקויפר החוף).
במקביל לעליה במליחות המים חלה עליה ניכרת ברמת הזיהום עקב הפעילות האנושית המוגברת על פני מחשופי מאגר החוף, וחילחול מזהמים מפגי השטח לתוכו. תכולת החנקות הממוצעת במי המאגר, המשמשת אמת מידה לרמת הזיהום של מי התהום ולאפשרות השימוש בהם כמי שתיה, עלתה באותה תקופה מ- 25 מיי ג לליטר לב- 50 מ״ג לליטר. הריכוז המירבי של חגקות במים המותרים לשתיה על פי התקן הישראלי הנוכחי הוא 90 מ״ג (מתגבשת מגמה להורידו בזמן הקרוב ל- 70 מג"ל ותוך מספר שנים להעמידו על 45 מגייל, בדומה לתקן הקיים בארה״ב ובמדינות השוק המשותף). על פי התחזית המובאת בתוכנית האב למשק המים (תה"ל, 1988), בב- 254 קידוחים השואבים כ- 57 מלמ"ק לשנה תכולת החנקות בשנת 2000 תהיה גבוהה מ-90 מג"ל. כיום, רק ב- 4% מהמים (בכ— 120 קידוחים) עולה הריכוז על 90 מג״ל.
למאגר החוף חשיבות רבה בשל הנפח הפנוי בו לאגירה תת קרקעית. באותם אזורים במאגר, שבהם איכות ירודה של מי תהום, תיוצר מגבלה רצינית לאפשרות החדרה (אגירת עודפי מים בחורף באקויפרים - מאגן הכנרת ,מי שטפונות ואף שפכים מטוהרים -ושאיבתם לשימוש בקיץ) ואגידה של מים טובים ממקורות אחרים, והאקויפר יאבד חלק מכושרו כמאגר כווסת רב שנתי של המערכת. לנוכח החמרת המצב במאגר החוף, מתעורר ספק אם ניתן יהיה לשמר את כל האקויפר באיכות מי שתיה, ומסתמנת מגמה לתחום בו איזורי שימור מיוחדים (דו״ח מבקר המדינה, 1987; תהייל 1988).
בשנת 1987 החליטה נציבות המים על שיקום מאגר החוף על פי מתכונת שהוצעה בתכנית האב למשק המים, שעיקרה שיקום המפלסים, ביטול הגרעון הניכר ושיפור איכות המים. בתוכנית האב למשק המים נקבע, כי שימור מאגר החוף ושיקומו מחייבים מעבר למשטר הפקה מאוזן לפי פוטנציאל שנתי של 240 מלמ״ק לשנה,לצורך הקטנת הגרעון וחיסולו עד שנת 2000. בשנים 1985/6 - 1989/9 היתה
ההפקה השנתית הממוצעת 317 מלמ״ש, המהווה ירידה מסו י ימת מן ההפקה בשנים 1984/5-1980/1 שהיתה כ- 372 מלמ״ש, אך עדיין גבוהה מהנדרש. בשנים 1988-1987 הוחל השיקום חלקי וחלה עלית מפלסים של כ- 0.8 מ׳ במאגר החוף, אך בשנתיים שלאחר מכן התייצב המפלס ברום של 1.2 מ׳ מעל פני הים, לעומת מפלס נדרש ברום של 3 מ׳ מעל פני הים שנקבע כ״קו האדום התחתון", והשקום הכמותי נבלם. באותה עת נמשכה הירידה באיכות המים (דו"ח מבקר המדי נה,1990).
מאגר המר.
מאגר ההר משתרע מזרחה למאגר החוף ממרגלות הכרמל ועד באר שבע ומגב הרי יהודה והשומרון עד לשפלת החוף• המאגר משמש כמאגר מי השתיה העיקרי במדינה, ומהווה את המאגר הרב שנתי החשוב במערכת, וזאת מפאת מצבו הקשה של מאגר החוף.
האוגר התיפעולי המירבי של פוטנציאל המים של המאגר נאמד של כ- 3 מ׳ מעל ה"קו-האדום".
אקויפר ההר הוא כ- 800 מלמ״ק.
בב- 300 מלמ״ק ומפלס היעד ברום
במרבית השנים שבין 1990-1964 התבצעה שאיבת יתר ממאגר ההר, כמתואר בציור 2. כתוצאה,ירד האוגר התיפעולי במאגר, ומפלס מי התהום ירד עד ל״קו האדום". בסוף שנת 1990 חסרו במאגר כ- 300-350 מלמ״ק בהשוואה לנדרש לצורך אספקה יציבה ואמינה.
איכות מי המאגר כיום טובה, פריצת הקווים האדומים עלולה לגרום הרס שדות שאיבה במאגר על ידי חדירת מים מלוחים לתוכם. שיקום המאגר מחייב לצמצם את כמות המים המופקת ממנו עד לרמה המותרת בהתאם לפוטנציאל (דו"ח מבקר המדינה 1990; תה"ל, 1988).
מאגר הב גרת
הכנרת הוא מאגר ויסות עונתי או חד-שנתי. האוגר התיפעולי המירבי בה הוא כ- 700-500 מלמ״ק• הגבול העליון למפלס הוא ברום של 208.9 מ', מעליו מתקיימות הצפות וגלימות מים לירדן. המפלס האדום נקבע ל- 213 מ', כדי שלא לערער את שיווי המשקל הביולוגי - כימי באגס, העלול לפגוע בכושרה לטיהור עצמי, וכדי למנוע שפיעה מוגברת של מעיינות מלוחים שבקרקעית. על פי מדיניות התיפעול הממומלצת רצוי לשמור בסוף הקיץ מפלס של 212.2 מ׳, כלומר להתיר בה אוגר של כ- 140 מ׳. למעשה, עד קיץ 1990 לא ירד מפלס הכנרת מתחת לסף של 212.5 מטר.
נספח ד: תוכניות לאיזון ממק המים בעתיד - תוכניות להפקה, אספקה והקצאה מל מים
חברת תה״ל הכינה תוכנית אב כוללת למשק המים (תה"ל,1988) שמטרתה להביא לאיזונו של משק המים. עיקריה מובאים להלן.
תוכנית ההפקה ואספסה לסראת שנת 2000
יכולת אספקת המים של משק המים הישראלי היא שאלה שלי ותה של המשק מראשית דרכו. חשיבות הגדרת כמות המים הניתנת לאספקה עולה ככל שמתקרבים לניצול מלוא פוטנציאל מקורות המים, או בעת ניצול יתר, מצב בו נימצאים כיום רוב המקורות הטיבעיים (תה״ל,1988).
סיכום פוטנציאל כלל מקורות המים מגיע בטווח הקצר - עד שנת 2005 - לב- 2,610 מלמ״ש, ובטווח הארוך - משנת 2005 ואילך -לב- 2,574 מלמ"ש כמפורט בטבלה 32. הגדרת פוטנציאל מקורות המים הטיבעיים מבוססת על עקרונות לשימור המקורות, כללי ניהול ואילוצים (כלכליים, איכותיים ותחיקתיים). היצע מי הביוב המושבים לשימוש הינו פונקציה של צריכת המים העירונית והתעשייתית, וחישובו נערך לפי תחזית צריכת המים של סקטורים אלו.
לא כל כמות המים המובאת במסגרת פוטנציאל מקורות המים ניתנת או מוצדקת לניצול. כמויות מים אלו כוללות כמויות שהפקתן תהיה יקרה יחסית, כמויות מים מלוחים שכנראה לא ימצא להם ביקוש ומי ביוב מיישובים קטנים ומרוחקים שקשה להניח שניתן יהיה להשתמש בהם.
תוכניות להפקת מים, שהוכנו במסגרת תוכנית האב למשק המים (תה״ל,1988), מציגות את פוטנציאל המים הזמינים לניצול. תוכניות הפקה אלו מתבססות על הפקת מים ממקורות סבירים בלבד מבחינת יכולת ניצול, צפי ביקוש ועלות הפקה, שהוגבלה ל- 35 סנט למ"ק. כל זאת בהנחה של השקעה שנתית בהיקף של כ- 90 מיליון דולר לשנה בפיתוח משק המים, פי 3-2 מההשקעה כיום. תוכניות הפקת המים מן המקורות הטיבעיים נערכו במטרה לשפר את איכות המים ולהגדיל את אמינות האספקה באמצעות שמירת מפלסי המים ברמה הגבוהה מזו המקובלת כדרושה. כתוצאה מכך:
1.	ישמר עומד הידראולי מספיק למניעת חדירת מים מלוחים.
2.	תשמר זרימה למוצאים לשטיפת מזהמים.
3.	תשמר רזרבה מספיקה לשנים שחונות.
תוכניות להפקת מים לפי מקור ואיכות (ללא עזה) מפורטות בטבלה 33• בטבלה 34 מובאת תוכנית לאספקת מים בשנת 2000 לפי מקורות
האספקה.
הנתונים המובאים בטבלה ו.2 מלמדים, שכמות המים המתוכננת להפקה בשנת 2000 הינה 2,160 מלמ"ק, ב- 83% מפוטנציאל המיס לטווח הארוך. ההפקה המתוכננת כוללת ניצול כמעט מלא של מפוטנציאל מי התהום השפירים ומי אגן הכנרת והירמוך, וב- 80% בלבד מפוטנציאל כמויות המים מאיכות אחרת (60% שטפונות, 70% מי תהום מלוחים ו- 80% ביוב מושבים).
כמות המים הכוללת המתוכננת לאספקה בשנת 2000 (טבלה ו.3) היא
2090 מלמ"ק (ללא עזה), לעומת 2160 מלמ״ק בתוכנית ההפקה.
ההפרש נובע מחישוב פחת בהיקף של 40 מלמ"ק, והקטנה של 35 מלמ״ק ׳ בהפקה ממי התהום, במטרה להחזיר את הגרעון ההידרולוגי הקיים ולהבטיח מלאי רזרבי במאגרים בהיקף של כ- 700 מלמ״ש בממוצע, להבטחת האספקה בשנים שחונות.
לאור התכניות להפקת המים ואספקתם יחולו השינויים הבאים
במאפייני אספקת המים בשנת 2000:
-	ניצול מי התהום יקטן ל- 1155 מלמ״ש, ירידה של כ- 14% בהשוואה לשנת 1984/5 המהווה שנת מוצא בתוכנית האב;
כמות המים השפירים לאספקה תקטן ל- 1645 ממל״ש - ירידה של כ- 12% בהשוואה לשנת המוצא,כתוצאה מצמצום של כ- 21% בניצול מי התהום השפירים;
-	כמויות המים באיכות אחרת: מי שטפונות, מי קולחין ומים מלוחים תגדלנה מ- 285 מלמ"ש בשנת 1984/5 ל- 515 מלמ״ש בשנת 2000 - גידול של כ- 80%.
תוכניות המצאה
התוכניות להקצאת כמויות המים המתוכננות לאספקה בין סקטורי הצריכה העיקריים התבססו על סדר העדיפויות שנקבע בתקנות המים לאזורי קיצוב התשל״ו: צריכה ביתית, צריכה תעשייתית וצריכה חקלאית. בהתאם לכך נקבעה המטרה לספק כל כמות המים שתדרש לצריכה ביתית ותעשייתית, באיכות המתאימה ובאמינות הראויה. הקצאת המים לסקטור החקלאי נקבעה ככמות המים הנותרת לאחר ניכוי הצריכה הביתית והתעשייתית, בתוספת הקצבות להתיישבות חדשה ותוספת בגין המרה במי ביוב מושבים. יש לציין, שאחת ההנחיות שקבע נציב המים לתוכנית האב למשק המים היתה אספקת 1,300 מלמ״ק לשנה לחקלאות.
תכנון כמויות המים לשימוש ביתי ותעשייתי התבססו על תחזיות צריכת מים. בניתוח תחזיות הצריכה הונח, שהביקוש לצרכים אלו קשיח, כיוון שסקטורי צריכה אלו כמעט ואינם רגישים למחירי מים. בסקטור הביתי ההוצאה עבור השימוש במים הינה חלק זניח מהוצאות המשפחה, כך שגם שינויים ניכרים במחיר המים משפיעים רק במעט על הצריכה. בסקטור התעשייתי סך כל השימוש במים נמוך מאוד כ- 6%-4% מכלל הצריכה הארצית,ורק במקרים בודדים עולה ההוצאה מעל 1% מערך התפוקה (שמיר ואחרים, 1985).
תחזיות הצריכה לשימוש ביתי נאמדו על סמך תחזיות של גידול האוכלוסיה והערכות הצריכה לנפש. כבסיס לתחזית הצריכה שימשה תחזית אוכלוסיה של 5.69 מיליון נפש בשנת 2000, שנערכה על ידי משרד הפנים, והונח גידול שנתי בצריכה לנפש של 0.6 מייק לשנה.
במשך העשורים האחרונים חלה עליה עיקבית בצריכה הממוצאת לנפש, המוסברת בעליה ברמת החיים ובגמישות נמוכה של הביקוש הביתי, למרות מחיר המים הגבוה יחסי לצריכה ביתית. התכנית הניחה גידול שנתי מתון יחסית בצריכה לנפש, בהתבסס על המשך המגמה במספר השנים שקדמו להכנת התוכנית (ציור 3).
* בהנחת גידול שנתי בצריכה לנפש של 0.6 מ״ק. (מקור: תה"ל,1988, ע״מ 55).
תחזיות צריכת המים לשימוש תעשייתי התבססו על ההנחות הבאות:
-	גידול שנתי חזוי של אחוז (תחזית נמוכה) ושל 3% (תחזית גבוהה) בצריכת המים בתעשייה;
-	לא יהיה יעול משמעותי נוסף בשימוש המים לתעשיה;
-	לא יחולו שינויים משמעותיים בצריכת המים המלוחים בטווח התב נון;
-	עיקר הגידול בביקוש למים בכל טווח התכנון צפוי בענפי המזון והכימיה;
-	שפכים ברמת טיהור שיניונית לא ינוצלו בעתיד לתעשייה.
בתכנית האב למשק המים בחרו להשתמש בתחזית הנמוכה - גידול שנתי חזוי של אחוז אחד (ציור 4).
תחזית הצריכה החקלאית: בניגוד לתחזיות הקודמות העומדות בפני עצמן, תחזית הצריכה החקלאית נגזרת מיתרת המים הנשארת לאחר הפחתת הצריכה למגזרים האחרים מההפקה המתוכננת•
כמויות המים להקצאה לסקטורי הצריכה השונים בשנת 2000 בהשוואה
לשנת 1985, שנקבעה כשנת המוצא בתוכנית האב מוצגות בטבלה 34.
הקצאת המים המתוכננת מלמדת על השינויים הצפויים במאפייני צריכת המים בשנת 2000:
-	תחול עליה ניכרת בצריכת הסקטור הביתי והתעשייתי, רובה ככולה של מים שפירים - עליה של קרוב ל- 50% בהשוואה לשנת 1984/5.
-	תחול עליה בצריכה הביתית והחקלאית היהודית ביו״ש - עליה בשיעור של כ- 23% בהשוואה לשנת 1984/5.
-	יתרת המים לצריכה חקלאית תרד בב- 16%, כמות המים השפירים לחקלאות תרד בב- 40% ובמקביל יעלה השימוש במי ביוב מושבים בב- 240%. חלקם של המים השפירים מכלל המים לצריכה חקלאית יגיע לב- 60% בלבד בשנת 2000 לעומת כ- 93% בשנת 1984/5.
נספח ה: התארגניות אזוריות למטרת פעילות חקלאית משותפת
איתור התארגנויות של היישובים למטרת עיבוד משותף של שטחי חקלאים ניתקל בקושי. לא ניתן היה לקבל רשימה מסודרת של התארגנויות אלה מנציבות המים או ממשרד החקלאות. לכן, הוצאנו מתוך רשימת הצרכנים שמות צרכנים שנראו מתאימים להגדרה זו (על פי שמם וכמות המים המוקצבת), אימתנו את המידע עם עובדי הרישוי ובדקנו את תיקי הצרכן. לא בכל תיקי הצרכנים נמצאו שמות היישובים המאוגדים, וגם אז, לא תמיד נמצא פרוט ההקצבה לכל יישוב בנפרד. לכן, בחרנו להתמקד בהתארגנויות הגדולות והמוכרות בהן השתתפו בדרך כלל יישובים מקבוצת מחקר אחת (מושבים או קיבוצים לפי וותק). כמויות המים שהוקצבו ונצרכו על ידי התארגנויות אלו הוספו לקבוצות המחקר הרלוונטיות. להלן ההתארגנויות אליהן התיחסנו והיישובים המאוגדים בהן:
-	נחלת מושבי הגליל: אביבים, אמירים, דישון, דלתון, דובב, חזון, כרם בן זמרה, כפר שמאי, מירון, ספסופא, עלמה, שזור, שפר, מרגליות, אליפלט (כולם מושבים צעירים).
-	הפלחה מבואות ירושלים: אביעזר, אבן ספיר, אדרת, אורה, אשתאול, בית זית, בית מאיר, בית גקופה, בקוע, בר-גיורא, בקעת יערים, גבעת ישעיהו, גפן, זנוח, טל שחר, ישעי, כפר אוריה, כפר זכריה, כפר כסלון, לוזית, מחסיה, מטע, מסילות ציון, נווה אילן, נוחם, נס הריס, עגור, עמינדב, דלפון, צפרירים, רוגולית, רמת רזיאל, שדות מיכה, תירוש, תעוז, תרום, כפר רות, הר טוב, מרשה, בר גיורא (כולם מושבים צעירים).
-	יישובי מושבי הנגב: אשבול, בטחה, בית הגדי, ברוש, גבעולים, זמרת, זרועה, יושביה, יכיני, ישע, כפר מימון, מבטחים, מלילות, מסלול, נבטים, ניר משה, ניר עקיבא, עמיעוז, פדויים, פטיש, פעמי תש״ז, קלחים, רנן, שבלים, שדה צבי, שובה, שוקדה, שרשרת, תאשור, תדהר, תלמי בילו, תפרח, תקומה.
גספח ו: מכסות מלאות, מכסות 70%, הקצאות לפי איכויות מים, צריכה לפי מקור אספקה וגודל אוכלוסיה לפי אזורים, צורת יישוב וותק בשנים ובחרות.
להלן כמויות המים (באלפי מ״ק) וגודל האוכלוסיה (נפשות) שהיוו את הבסיס לניתוח התועלות המימיות (סעיף 5.1) בשנים הנבחרות בעשור הנחקר: 1977/8, 1985/6 ו- 1987/8.
מקורות המידע: המכסות נלקחו מפרסום פנימי של המחלקה להתיישבות שבמשרד החקלאות משנת 1982 בעריכת צ.סוחודולסקי. המכסות ליישובים שהוקמו לאחר שנה זו נמסרו בעל-פה.
- ההקצבות השנתיות והצריכה השנתית נלקחו מפירסומי אגף ההקצאות ורישוי בנציבות המים.
גודל האוכלוסיה נלקח מפרסומי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה: "רשימת היישובים אוכלוסייתם וסימליהם", מפרסומי המפקד החקלאי דמוגרפי, ונמסרו ישירות על ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה.
הסבר מפורט לגבי האופן שבו הותאמו הנתונים לצרכנים הספציפיים של המחקר ומקורות מידע מדו י יקים מצוי בסעיפים 4.3.1 : 4.3.2.
נספח sr עלויות אספקת (לפי תחשיב "מקורות" נומינלי), תקבולים ממכירה וסובסידיה גלויה לפי אזורים צורות ייסוב וותק בסנים נבחרות.
להלן הערכים הכספיים - שקלים במחירי מרץ 1990, שהיוו את הבסיס לניתוח התועלות הכספיות (סעיף 5.2.1).
מקור המידע: הנתונים התקבלו מ״מקורות" והם מתבססים על דוחות התקציב השנתי בשנים 1977/8, 1985/6 ו- 1987/8.
הסבר מפורט לגבי האופן שבו הותאמו הנתונים שהתקבלו מ"מקורות" לצרכים הספציפיים של המחקר מצוי בסעיף 4.3.3.
וספח ח: מפעלי המים של "מקורות" לפי חלוקה קיימת למחוזות ולפי חלוקה קודמת לחבלים
בין השנים 1977/8 -	1987/8 עברה "מקורות" מארגון מרחבי של
ארבעה חבלים לשלושה מחוזית, ובמקרים רבים אוחדו תחומי מספר מפעלי מים למפעל מים אחד, ללא שינוי גבולות המפעלים.